دوران الأرض حول الشمس وتعاقب الفصول )
ملخص
تدور الأرض حول الشمس دورة كاملة مدتها 365 يوما وربع اليوم (6) ساعات) ، إلا أنه لا تحتسب إلا 365 يوما ، وتسمى سنة بسيطة ، وبعد ثلاث سنوات
تحل سنة رابعة مدتها 366 يوما وتسمى سنة كبيسة .
إن ميل محور الأرض حول نفسها ودورانها حول الشمس هو السبب في:
- وجود أربعة فصول
اختلاف مدة الليل والنهار .
- تقابل فصلي الشتاء والصيف في نصف الكرة الأرضية.
يدور القمر حول الأرض في 29 يوما ونصف اليوم ، وتسمى هذه المدة دورة قمرية . وهي المدة نفسها التي يستغرقها لاتمام دورة كاملة حول نفسه ، ومن
خلال هذا الدوران يتغير مظهره من هلال إلى بدر ثم محاق .
تحدث ظاهرة الكسوف والخسوف نتيجة دوران القمر حول الأرض .
خلال كسوف الشمس يحجب القمر الشمس لمدة وجيزة عن الأرض.
ويحدث الخسوف حينما يمر القمر عبر منطقة ظل الأرض ويختفي لمدة وجيزة بعد أن كان بدرا .
Page 1
www.9alami.com