1
2
3
4
5
6
7
8
9
2
الموضوع
- ما هي التربة؟
التربة
الملخصات
المستوى
السادس
التربة هي الطبقة السطحية من القشرة الأرضية، وتتكون من مستويات مختلفة، حيث تمثل دعامة تنمو
عليها النباتات و تعيش فيها الحيونات.
- كيف تنشأ التربة؟ تنشأ التربة من تفتت الصخرة الأم، بفعل تغيرات درجة الحرارة، حيث تتسرب مياه الأمطار إلى شقوقها
فتتجمد بفعل البرودة و تتسع الشقوق وبالتالي تتفتت الصخرة، فتتكون التربة.
- كيف تبين أن التربة
تحتو
على الماء ؟
*
نبين أن التربة تحتوي على الماء بالتجربة التالية: نضع تربة طرية في أنبوب اختبار، ثم نضع الأنبوب فوق
النار، سنلاحظ تكون قطرات من الماء على جدران الأنبوب، مما يبين أن التربة تحتوي على الماء.
- كيف تبين أن التربة نبين أن التربة تحتوي على الهواء بالتجربة التالية: نأخذ حوضا زجاجيا شفافا و نملؤه بالماء، ثم نضع في
تحتوي على الهواء؟ الماء عينة ( قطعة من التربة، ستلاحظ تصاعد فقاعات غازية من التربة، مما يدل على أن التربة تحتوي على
- أين يتواجد الماء
الهواء في التربة؟
و
الهواء.
* يتواجد الماء و الهواء في الفراغات الصغيرة الموجودة بين حبيبات التربة.
- ما هي أفضل الترب أفضل الترب من الناحية الزراعية هي التي توفر كمية كافية من الهواء و الماء الضروريين لحياة النباتات و
من الناحية الزراعية؟ نموها.
- ما هي المواد المواد المعدنية الموجودة في التربة هي الحصى والرمل الدقيق و الطمي والطين، حيث تتكون التربة من
المعدنية الموجودة في خليط مفكك من فتات الصخور، و هي تختلف من حيث نسبها و ووزنها و قدها و صلابتها.
التربة؟
- - ما هي المواد * يوجد في التربة نوعان من المواد العضوية:
العضوية الموجودة في . مواد عضوية حية كالديدان و الحشرات و جذور النباتات
التربة؟
ما هي
...
. مواد عضوية ميتة كبقايا أوراق وأغصان النباتات و جثت الحيوانات، وكلها في طريق التفسخ.
الكائنات الحية * توجد بالتربة كائنات حية دقيقة كثيرة ، و من أهمها ديدان الأرض عديدات الأرجل، حشرات صغيرة ....
الدقيقة الموجودة في و هي يمكن رؤيتها بالعين المجردة، أي بدون استعمال المكبرة اليدوية أو المجهر.
تختلف هذه الكائنات الدقيقة من حيث شكلها، و حجمها و عددها و تجمع بينها علاقات غذائية.
10 - ما هي الكائنات الحية * الكائنات الحية المجهرية هي التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة فقط، بل يجب الاستعانة بالمجهر، لأنها
الدقيقة الموجودة في صغيرة جدا جدا، كالبكتريات و الفطريات التي تنمو وتتنفس و تتغذى على بقايا النباتات و جثت الحيوانات، إذ
تعمل على تفسخها و تحللها، لذا تسمى كذلك كائنات محللة.
التربة؟
التربة؟
11 - ما هي الكائنات الحية تقوم الكائنات الحية الدقيقة ( ديدان الأرض عديدات الأرجل، الحشرات ...) بتجزيئ و
خلط عناصر
المجهرية الموجودة في الفرش الحرجي، ثم تقوم الكائنات الحية المجهرية بتحليله وتفسيخه، لتتحول إلى مادة عضوية قائمة اللون، و
التربة
هو الذي يعطي للتربة خصائص ترفع من خصوبتها.
12 - ما هو دور الكائنات تتعرض التربة لعوامل حت كثيرة، نذكر منها: الأمطار والمياه الجارية و السيول، الرياح الشديدة، الرعي
الجائر و التزايد السريع للسكان.
الحية الدقيقة و
الكائنات الحية
المجهرية
13 - ما هي العوامل * تستعمل عدة طرق للمحافظة على التربة مثل تشجير الأراضي، تجديد الغابات عبر إعادة تشجيرها، حماية
المتسببة في حت الغابات من الحرائق و القطع، بناء مدرجات تزرع فيها النباتات للتقليل من سرعة جريان الأمطار والسيول،
مقاومة زحف الرمال.
14
التربة؟
- ما هي طرق حماية * تستعمل عدة طرق للمحافظة على التربة مثل تشجير الأراضي، تجديد الغابات عبر إعادة تشجيرها، حماية
التربة
الغابات من الحرائق و القطع، بناء مدرجات تزرع فيها النباتات التقليل من سرعة جريان الأمطار والسيول،
مقاومة زحف الرمال.
15 ما هي طرق تحسين توجد عدة طرق لتحسين التربة منها: حرث التربة، إغناؤها بأسمدة عضوية و أسمدة معدنية، الري، تناوب
زراعات مختلفة في نفس القطعة من الأرض لتستعيد خصوبتها و لتزداد مردوديتها، لكن يجب الانتباه إلى أن
الإفراط في استخدام الأسمدة يضر بصحة الإنسان، لأن ذلك يلوث المياه الجوفية و الخضر و الأسماك.
التربة؟