مصادر الطاقة )
المستوى السادس
ملخص الدرس :
من أهم مصادر الطاقة : الشمس والرياح والشلالات والفحم الحجري والبترول، حيث تمدنا بالطاقة الضرورية لإحداث الحركة
أو الحصول على الضوء والحرارة . والطاقة نوعان :
(1) الطاقة المتجددة :
كالطاقة الشمسية والكهروريحية والمياه الجارية وهي طاقات نظيفة وتساهم في الحد من الاستغلال المفرط لمصادر
الطاقات القابلة للنفاذ.
(2) الطاقة الغير متجددة :
كالفحم الحجري والبترول والمحطات الحرارية.
الطاقة ثمينة، وضرورية لحياة الإنسان، لذلك يجب الحفاظ عليها واستعمالها عند الضرورة فقط.
Page 1
www.9alami.com