الدارة الكهربائية )
حصيلة تعلماتي
تتكون الدارة الكهربائية بالمنزل من عداد وفاصل وصهيرة وأسلاك توصيل
يميز بين أسلاك الدارة الكهربائية المنزلية من خلال ألوانها:
- اللون الأحمر لسلك الطور
- اللون الأزرق للسلك المحايد
- تداخل اللونين الأصفر والأخضر للسلك الأرضي
يستعمل قاطع التيار للتحكم في تشغيل المصباح، أما الفاصل فيستعمل لفتح أو إغلاق الدارة الكهربائية بالمنزل
وهو الذي يحمي من أخطار التيار الكهربائي بفتحه، تلقائيا ، الدارة عند حدوث تماس بين سلك الطور والسلك المحايد
تستعمل الصهيرة لحماية الأجهزة الكهربائية من التلف
تتكون الدارة الكهربائية المنزلية من عدة دارات كهربائية فرعية
تركب عناصر الدارة الكهربائية على التوازي مع سلك الطور والسلك المحايد
التيار الكهربائي المنزلي خطير
أغني تعلماتي:
أكتشف جهازا كهربائيا
نستعمل في لغتنا العادية العبارة التالية : " الضوء بالأخذ هو 220v (فولت) أو 110 فولت)"
وهو تعبير خاطئ علميا إذ الصحيح هو ان نقول : " التوتر الكهربائي بالمأخذ هو 220 أو 110" والتوتر الكهربائي مقدار فيزيائي
قابل للقياس، ولقياسه نستعمل جهازا يسمى " الفولتمتر" ، كما نستعمل " الجهاز متعدد القياسات". وهو جهاز كهربائي
يمكن من قياس مقادير كهربائية، من بينها قياس التوتر الكهربائي.
لقياس التوتر بين قطبي مأخذ كهربائي، يضبط الجهاز على مؤشر قياس التوتر ثم يوصل بقطبي المأخذ.
Page 1
www.9alami.com