1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
الموضوع
الكهرباء
الملخصات
المستوى
السادس
كيف تتعرف على نتعرف على التركيب على التوالي عندما تنطفئ كل المصابيح بسبب إزالة أحدها أو تلفه( أي المصابيح
التركيب على التوالي أي عند إزالة أحد المصابيح أو تلفه في التركيب على التوالي تنفتح الدارة الكهربائية، مما يجعل التيار
الكهربائي لا يصل إلى المصابيح الأخرى.
كيف تتعرف على تتعرف على التركيب على التوازي عندما تبقى المصابيح مضيئة عند إزالة أحدها أو تلفه.
التركيب على أي أن إزالة أو تلف أحد المصابيح في التركيب على التوازي على يؤثر على وصول التيار الكهربائي إلى
المصابيح الأخرى.
التوازي؟
- ما هو التركيب
التركيب المعتمد في التركيب الكهربائي المنزلي هو التركيب على التوازي، ففي منازلنا عندما نزيل أحد
المعتمد في التركيب المصابيح أو يصيبه عطب ما لا تنطفئ المصابيح الأخرى، بل تظل مضينة
الكهربائي
المنزلي
- ما هي عناصر
عناصر التركيب الكهربائي المنزلي هي: العداد الفاصل الصهيرات الأسلاك الموصلة، قواطع التيار،
التركيب الكهربائي المصابيح، مأخذ التيار والأجهزة الكهربائية.
المنزلي
- ما دور العداد؟
ادور
العداد هو حساب مقدار الاستهلاك المنزلي من الكهرباء.
( كلما سجل العداد كمية أكبر للاستهلاك تكون الفاتورة التي يؤديها صاحب المنزل كبيرة)
- ما دور الفاصل؟ * دور الفاصل هو قطع التيار الكهربائي عن المنزل بكامله أو جزء منه.
( عندما يصيب التركيب الكهربائي المنزلي عطب ما ، يقطع الكهربائي التيار الكهربائي عن المنزل بواسطة
الفاصل، حتى لا يصاب بأذى عند اشتغاله)
- ما دور الصهيرات؟ دور الصهيرات هو وقاية الأجهزة الكهربائية، فعندما يقع مس كهربائي تقطع الصهيرة التيار الكهربائي عن
الجهاز حتى لا يصاب بعطب ما.
الموصلة؟
ما دور الأسلاك * الأسلاك الموصلة .
- ما هي أنواع
الأسلاك الكهربائية في
التركيب الكهربائي الكهربائية.
المنزلي
10 ما دور قواطع التيار ؟
*
هي
التي توصل التيار الكهربائي إلى المصابيح و الأجهزة الكهربائية لكي تعمل.
تستعمل في التركيب الكهربائي المنزلي ثلاثة أنواع من الأسلاك:
سلك الطور ويكون لونه أحمر، و هو الذي يوصل التيار الكهربائي إلى المصابيح أو الأجهزة
السلك المحايد و يكون لونه أزرق، و هو الذي يعمل عكس سلك الطور.
. سلك المأخذ الأرضي: ويكون ملونا بالأصفر والأخضر ، و هو للحماية من الصواعق.
دور قواطع التيار هو فتح وإغلاق الدارة الكهربائية، أي بواسطته نسمح للتيار الكهربائي بالوصول إلى
المصابيح أو الأجهزة الكهربائية لتعمل ) إغلاق الدارة الكهربائية)، أو نمنعه من الوصول إليها ( فتح الدارة
الكهربائية).
فأنت مثلا عندما تريد أن تضيء مصباح غرفة ما تغلق الدارة الكهربائية بواسطة قاطع التيار، و عندما تريد
أن تطفئه تفتح الدارة الكهربائية بواسطته.
11 - ما دور ماخذ التيار ؟ دور ماخذ التيار هو السماح بربط الأجهزة الكهربائية بالتيار الكهربائي، ، فأنت مثلا إذا اشتريت تلفازا و
أردت أن تشغله يجب أن تربطه بمأخذ التيار وإلا لن يعمل.
12 - إلى ماذا يجب أن قبل استعمال أي جهاز كهربائي يجب مراعاة ملائمة توتر استعماله مع التوتر الكهربائي المنزلي.
ننتبه قبل استعمال أي
جهاز كهربائي؟
13 - كيف اتجنب اخطار أتجنب أخطار التيار الكهربائي عبر
التيار الكهربائي
عدم لمس سلك كهربائي عار.
. عدم إدخال موصلات ( المسامير و الأسلاك المعدنية) في تقب مأخذ التيار الكهربائي.
. عدم تفكيك أو إصلاح جهاز و هو مرتبط بالتركيب الكهربائي.
استعمال أجهزة كهربائية في مكان رطب ( كالحمام مثلا)
عدم