الفعل اللازم والفعل المتعدى
الفعل اللازم هو ما لا ينصب المفعول به حيث يكتفي بالفاعل فقط لتكوين جملة مفيدة
:مثل
نام الطفل
الفعل المتعدي: هو الذي يتعدى الفاعل لينصب المفعول به
:مثل
استحق القائد التكريم
أنواع الفعل المتعدي:
هناك أفعال تنصب مفعول به واحد.
مثل
كتب الشاعر القصيدة
وأفعال تنصب مفعولين
مثل
أدخل الله المؤمن الجنة
وهذه الأفعال هي:
ظن, زعم, حسب, رأى, وجد, علم, ألفى, صير, اتخذ, منح, منع, أعطى, سأل ....
أفعال تنصب ثلاثة مفاعيل:
مثل
انبا, نبا أخبر خبر, حدث )
مثل
أخبر المدير التلاميذ الأستاذ غائباً
طريقة سهلة للتفريق بين الفعل المتعدي والفعل اللازم اربط الفعل بضمير نصب (هاء الغائب
أو كاف المخاطبة ........ فإذا قبل الفعل دخولها فهو متعد، مثل الفعل ( ضرب ) ادخل عليه كاف
الخطاب فتصبح (ضربك ) فهي تقبل دخول ضمير النصب إذا الفعل متعدي. أما إذا لم يقبل
دخول ضمير النصب فهو لازم مثلا: الفعل ( نام ) ادخل عليها كاف الخطاب فتصبح (نامك)
فالفعل لا يقبل دخول ضمير النصب إذا الفعل لازم.
Moutamadris.may