النواسخ الفعلية والحرفية
النواسخ الفعلية هي كان - ظل - بات - أصبح - أضحى - أمسي - صار - ليس - مازال -
مابرح - مافتئ - ما انفك - مادام وتسمى أخوات كان، وهي تدخل على المبتدأ والخبر فترفع
الأول ويسمى اسمها، وتنصب الثاني ويسمى خبرها، وقد يكون الخبر جملة أو شبه جملة.
أمثلة:
المطر غزير - أصبح المطر غزيراً
المعلم في المدرسة ← مازال المعلم في المدرسة
الطفل يلعب الكرة - ظل الطفل يلعب الكرة
النواسخ الحرفية هي: إن - أن - كان - لكن - ليت - لعل ، وتسمى أخوات إن، وهي تدخل
على المبتدأ والخبر، فتنصب المبتدأ ويسمى اسمها وترفع الخبر ويسمى خبرها، وقد يكون الخبر
جملة أو شبه جملة.
أمثلة:
*
المطر غزير - ليت المطر غزير
المعلم في المدرسة
-
إن المعلم في المدرسة
الطفل يلعب الكرة - لعل الطفل يلعب الكرة
إعراب النواسخ الفعلية والحرفية
كان وأخواتها: فعل ماض ناقص.
إن و أن حرف توكيد ونصب.
. كان حرف تشبيه ونصب.
ليت حرف تمني ونصب.
لعل حرف ترجي ونصب.
Moutamadris.may