اسم الآلة - اسم الفاعل واسم المفعول
اسم الآلة : اسم يشتق من الفعل الثلاثي المتعدي للدلالة على الآلة التي يصنع بها الفعل، ومن
أوزانه (مفعل ومفعال ومفعلة) بكسر الميم في جميعها:
-
-
مفعال مثل: فتح ← مفتاح ؛ زمر ← مزمار ؛ نشر منشار
مفعل مثل شرط ← مشرط ؛ صعد ← مصعد ؛ قص ← مقص
مفعلة مثل سطر - مسطرة ؛ لعق. ملعقة ؛ برى ← مبراة
هناك أسماء آلة سماعية لا يقاس عليها.
مثل :
منخل ؛ مكحلة
اسم الفاعل و اسم المفعول
اسم الفاعل يصاغ اسم الفاعل للدلالة على من فعل الفعل أو قام به، ويشتق كما يلي:
. ويشتق من الأفعال الثلاثية على وزن فاعل
مثل
ناصر، قائل، واعد، رام، كاتب
. ويكون من غير الثلاثي على وزن مضارعه بإبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل
آخره.
مثل
مثل
،مگرم، مستغفِر متجمع، مختار، مصطف
اسم المفعول يصاغ اسم المفعول للدلالة على من وقع عليه الفعل، ويشتق كما يلي:
. من الفعل الثلاثي على وزن مفعول.
مكتوب ، ملعوب ، مقروء ، مضروب، ممدوح، موعود
. من غير الثلاثي على وزن المضارع مع إبدال حرف المضارعة ميما مضمومة و فتح ما قبل
الآخر.
مثل
يكرم مُكْرَم
.
يستغفر : مُستغفر
6
يتداول متداول ، يصطفى مصطفى