المستثنى بالا
المستثنى اسم يقع بعد أداة الاستثناء (إلا) مخالفا في الحكم لما قبلها
وللمستثنى ثلاثة أحوال
مثال
مثال
. يجب نصبه إن وقع في كلام مثبت ذكر فيه المستثنى منه.
أثمرت الأشجار إلا شجرة
طار الحمام إلا واحدة.
يأتي منصوبا على الاستثناء أو بدلا تابعا للمبدل منه إذا كان الكلام منفيا والمستثنى منه
مذكورا.
لم تتفتح الأزهار إلا البنفسج
لم تتفتح الأزهار إلا البنفسج
. يجب أن يكون ما بعد إلا حسب التركيب كما لو كانت إلا غير موجودة إن كان الكلام
منفيا والمستثنى منه غير مذكور.
مثال
لا تسود الشعوب إلا بالأخلاق.
لا يسدي النصيحة إلا المخلصون.