اسم التفضيل - العدد والمعدود
اسم التفضيل
يصاغ اسم التفضيل على وزن (أفعل) للدلالة على أن شيئين اشتركا في صفة وزاد أحدهما فيها
على الآخر.
مثل
كلاكما ذكي لكن جارك أذكى منك.
ويصاغ كما يلي:
. من كل فعل ثلاثي متصرف، مبني للمعلوم، مثبت، قابل للتفاضل، ولا يدل على عيب ولا على لون
كاحمر وأصفر ولا على حلية كأحور، وهو على وزن أفعل
مثل
أكبر؛ أصغر؛ أعظم؛ أجم
مثل
:مثل
مثل
مثل
. إذا كان الفعل غير ثلاثي، أتي بمصدر الفعل منصوبا على التمييز بعد أكثر أو أشد أو ما يشبههما
استعمل أشد استعمالا ؛ تدحرج أكثر تدحرجا
العدد والمعدود
العددان واحد واثنان دائما يوافقان المعدود في التذكير والتأنيث.
قلم واحد؛ رواية واحدة ؛ قلمان اثنان ؛ روایتان اثنتان
. الأعداد من ثلاثة إلى تسعة تكون خلاف المعدود من حيث التذكير والتأنيث.
ثلاثة أقلام ؛ ثلاث روايات
. عشرة تخالف المعدود في التذكير والتأنيث إذا كانت مفردة.
عشرة أقلام؛ عشر روايات
وتوافقه إذا كانت مركبة.
مثل
أحد عشر قلما ؛ إحدى عشرة رواية
مثل
•
ألفاظ العقود ( من عشرين إلى تسعين والمئات والآلاف تلازم صورة واحدة دائما:
ثلاثون قلما ؛ ثلاثون رواية