التنوين في المقصور والمنقوص والممدود
مثل
التنوين في المقصور والمنقوص والممدود
. إذا نون الاسم المقصور سقطت ألفه لفظا في الرفع والنصب والجر ، وذلك لاجتماع حرف العلة في
خره والتنوين، فنحذف حرف العلة طبقاً للقاعدة الصرفية: (إذا اجتمع ساكنان أحدهما حرف علة
مثل :
.
حذف حرف العلة).
(هذه العصا حركت النوى التي في (الرحى) تصبح الجملة: هذه عصا حركت نوى في رحى).
الرفع عصا
النصب: نوئ
الجر: رحى
أما المنقوص إذا نُون فتحذف ياؤُه في الرفع والجر فقط وتبقى في حالة النصب
(هذا المحامي زار القاضي مع المدعي) إذا نونا الأسماء المنقوصة فيها تصبح ( هذا محام زار
قاضياً مع مدع).
الرفع محام
النصب قاضياً
مثل
الجر: مدع
. إذا نون الاسم الممدود ثبتت همزته لفظا وخطا كالاسم الصحيح
الرفع سماء
النصب: سماء
لجر سماء