الفعل الصحيح
الفعل الصحيح هو ما كان كل حرف من حروفه الأصلية صحيحا وهو أنواع ثلاثة:
. :السالم ما كان خاليا من الهمز والتضعيف.
أمثلة
ذهب - شرب - درس - علم - عرف
. المهموز ما كان أحد حروفه الأصلية همزة.
أمثلة:
أكل - ملأ - امر - قرأ – سال
. المضعف ما كان أحد حروفه الأصلية مكررا.
أمثلة :
مد - فر - هر - سُر - شد
الفعل المعتل - المثال
الفعل المعتل هو ما كان أحد أحرفه الأصلية أو أكثر حرف علة (و ا ي )، مثل: وعد -
قال - رمى ...
من أقسام الفعل المعتل: المثال والأجوف والناقص
. الفعل المعتل المثال ما كانت فاؤه حرف علة.
مثل
وجد - وعد - وصف - يبس - ينس
. الفعل المثال اليائي لا تحذف الياء منه عند إسناده إلى الضمائر في صيغة الماضي أو
المضارع أو الأمر.
. الفعل المثال الثلاثي المجرد الواوي تحذف فاؤه في صيغة الأمر والمضارع إذا كان
مكسور العين في المضارع.
مثل
وصف - يصيف - صف.
ملاحظة: إذا كان الفعل المثال الواوي مضموم العين في المضارع أو مفتوحها فلا يحذف
شيء.
وجه - يوجه.
لا يتغير الفعل المثال اليائي.