•
مثل
اسما الزمان والمكان - المصدر
اسما الزمان والمكان
اسم المكان اسم مشتق يدل على مكان حدوث الفعل.
واسم الزمان اسم مشتق يدل على زمان حدوث الفعل.
اسما الزمان والمكان يكونان من الثلاثي المفتوح العين في المضارع أو المضموم العين على وزن (مفعل).
مكتب مدخل، مجال، منظر.
. وإذا كان مكسور العين فالوزن (مفعل)
مثل:
،
منزل مهبط مطير مبيع
. فإذا كان الفعل ناقصاً كان على (مفعل) مهما تكن حركة عينه.
مثل:
مسعی، موقی، مرمی
. وإذا كان الفعل مثالاً صحيح اللام قاسم الزمان والمكان منه على (مفعل).
مثل
موضع، موقع.
. أما غير الثلاثي فاسم الزمان والمكان منه على وزن اسم المفعول
مثل:
مثل
•
مثل
هنا منتظر الزوار (مكان انتظارهم)، غدا مسافر الوفد (زمن سفره)
المصدر
مصدر الفعل ما تضمن أحرفه لفظاً أو تقديرا ، دالا على الحدث مجرداً من الزمن
علم علماً وناضل نضالاً وعلم تعليماً واستغفر استغفارا.
مصدر الثلاثي لا تحكمه قاعدة عامة، و إنما الأغلب فيه السماع
تجارة ، حدادة ، خياطة، وزارة ، نيابة ، فوران ، غليان ، رحيل ، نباح ، مواء ، زئير
. مصادر غير الثلاثي وهي قياسية، وتختلف أوزانها باختلاف صيغ أفعالها
مثل:
فعلل فعالة بعثر بعثرة؛ طمأن طمأنة؛ دحرج دحرجة
أفعل إفعال: أكرم إكرام أخرج إخراج؛ أمضى إمضاء
فعل تفعيل كبر تكبي؛ عظم تعظيم؛ لوح تلويح
فاعل فعال أو مفاعلة: قاتل قتال أو مقاتلة؛ ناقش نقاش أو مناقشة
تفعلل تفعللا تدحرج تدحرجا؛ تنبأ تنبؤا