المقصور والمنقوص والممدود
. المقصور اسم معرب آخره ألف لازمة، مفتوح ما قبلها.
مثل
هدى، كبرى، ذكرى
يعرب بحركات مقدرة رفعا ونصبا وجرا؛ لتعذر نطق الحركة.
عند تثنية المقصور: إذا كانت ألفه ثالثة ترد إلى أصلها (واو أو ياء).
مثل
هدَيَان
عصا - عَصَوَان ؛ هدى ←
إن كانت ألف المقصور رابعة فصاعدا قلبت ياء.
مثل
مثل
•
مصطفى - مصطفیان ؛ ملتقى - ملتقيان
عند جمعه جمع مذكر سالم تحذف ألفه عند جمعه، وتسكن واو وياء الجمع مع بقاء ما قبلهما مفتوحا :
+
. مصطفين ؛ مرتضى ← مرتضون .
مرتضين.
مصطفى - مصطفون .
عند جمعه جمع مؤنث تبقى ألفه.
مثل
مستشفى
+
مستشفيات ؛ منتدى - منتديات
المنقوص: اسم معرب آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.
مثل
المحامي ؛ الساعي.
يعرب بحركات مقدرة رفعا وجرا فقط، وتظهر حركة الإعراب في حالة النصب فقط.
مثل
•
عند تثنية المنقوص: تبقى ياؤه كما هي.
المحامي .
+
المحاميان
أما إذا كانت ياؤه محذوفة ترد إليه ياؤه.
مثل
مثل
•
محام - محاميان
عند جمعه جمع مذكر سالم تحذف ياؤه ويضم ما قبل الواو، ويظل مكسورا قبل الياء.
المحامي ← المحامون ← المحامين.
الممدود: اسم معرب آخره همزة قبلها ألف زائدة قد تكون الهمزة أصلية.
مثل قراء؛ لأن أصلها (قرأ) وقد تكون زائدة للتأنيث مثل عفراء؛ لأن أصلها (عفر) وقد تكون منقلبة عن أصل: واو أو
ياء، مثل: غذاء، بناء لأن أصلهما (عَدَو - بني)، ويعرب الممدود بحركات ظاهرة رفعا ونصبا وجرا.
مثل
•
عند تثنية الممدود وجمعه: ننظر على نوع همزته
. فإذا كانت الهمزة أصلية بقيت على حالها.
قراء ← قراءان - قراءين - قراءون .
. وإذا كانت منقلبة عن أصل جاز أن تبقى على حالها أو تقلب واوا.
بناهون
بناء ← بناء ان ← بناوان.
. وإذا كانت زائدة للتأنيث قلبت واوا:
حسناء ←
حسناوان
حسناوات
$
بيضاء - بيضاوان - بيضاوات.