النسب
النسب: هو زيادة ياء مشددة في أخر الاسم تسمى ياء النسب، مع ضرورة كسر ما قبلها.
عرب - عربي ؛ إسلام - إسلامي ؛ ريف - ريفي
هناك : بعض التغييرات حين النسب نظراً لأحوال خاصة
1 - المختوم بتاء التأنيث تحذف تازه حين النسب.
مثل: (فاطمة، مكة، شيعة، طلحة تصبح بعد النسب فاطمي، مكي، شيعي، طلحي
2 - المقصور: إن كانت ألفه ثالثة.
مثل: (فتى وعصا) قلبت واوا فنقول: فتوي وعصوي وإن كانت رابعة فصاعداً .حذفت.
مثل بردى) وبشرى ودوما ومصطفى وبخارى ومستشفى) تصبح بعد النسب: بردي وبشري، ودومي،
ومصطفي، وبخاري، ومستشفي.
3 - المنقوص: يعامل معاملة المقصور فتقلب ياؤه الثالثة واوا.
مثل: (القلب العمي) تصبح في النسب القلب العموي)، وتحذف ألفه الرابعة فصاعداً مثل ( القاضي الرامي،
والمعتدي، والمستقصي) فتصبح بعد النسب القاضي الرامي، والمعتدي، والمستقصي).
4 - الممدود: إن كانت ألفه للتأنيث قلبت واوا وجوباً، فقلت في النسبة إلى صحراء وحمراء:
وحمراوي.
صحراوي