المنادي
المنادى اسم يذكر بعد أداة النداء طلبا لإقباله على من يناديه.
حروف النداء هي: يا- أيا - هيا- أي - آ - الهمزة.
إذا أريد نداء ما فيه "أل" تستعمل "أيها" للمذكر و"أيتها" للمؤنث.
إذا كان المنادى نكرة غير مقصودة أو مضافا أو شبيها بالمضاف جاء منصوبا.
أمثلة:
. يا مسرعا في العجلة الندامة : ( نكرة غير مقصودة: نكرة لأنه لا يفهم منه معين, وغير
مقصوده لأننا حين نقول: "يا" مسرعاً في العجلة " مثلا, لا نوجه الخطاب إلى إنسان خاص, ولا
نقصد به واحداً دون آخر, وإنما تلقي النصح عاماً لكل من ينتفع به )
. يا حارس البستان (مضافا)
. يا مسافرا إلى لبنان ( شبيها بالمضاف متصل بشيء من تمام معناه كما يتصل المضاف
بالمضاف إليه. فإننا إذا قلنا مثلا "يا" مسافرا" وسكتنا لم يتبين للسامع المعنى كاملا؛ لأن السفر قد
يكون إلى بقاع شتى, فإذا قلنا إلى لبنان" فقد أتممنا المعنى وخصصناه )
نصب
أمثلة:
إذا كان المنادى نكرة مقصودة أو علما مفردا "غير مضاف" بني على الضم في محل
يا رجال أتقنوا أعمالكم ) نكرة مقصودة لأن المتكلم حين يقول: (يا رجال أتقنوا أعمالكم )
يقصد رجالاً مخصوصين يوجه إليهم خطابه
يا كريم تعالى لنلعب ( علما مفردا)