حذف الألف والواو - الألف اللينة مقصورة وممدودة
تحذف الألف في بعض المواضع
من أسماء الإشارة، مثل: أولئك
هاء التنبيه المتصلة بأسماء الإشارة، مثل: هذا
- من ما الاستفهامية المسبوقة بأحد أحرف الجر، مثل: لم، فيم تفكر؟
من كلمات: لكن ، إله ، الله ، الرحمن ، السموات ، طه
تحذف الواو في داود وطاؤس رسما وتثبت نطقا
زيادة الألف والواو :
تزاد الألف في مائة، مائتين، بعد واو الجماعة. مثل: كتبوا
* تزاد الواو في أولئك ، أولو ، أولي ، عمرو مرفوعا ومجرورا.
الألف اللينة مقصورة وممدودة
الألف اللينة: هي ألف وسط الكلمة أو آخرها ولا تقبل أي حركة، وتكتب في آخر الكلمة ياء (ى) أو ألفا (ا).
* تكتب في الاسم والفعل الثلاثيين:
- ياء (ى) إذا كان أصلها ياء رمی ، قضی ، فتی ، سدی
ألفا (1) أذا كان أصلها واوا: دعا ، علا ، عصا ، قفا
تكتب في الاسم والفعل غير الثلاثيين
- ياء (ى) إذا لم تسبقها ياء مصطفى، سلوى، اهتدى، التقى
- إذا سبقتها ياء تكتب ألفا (1) دنيا، أحياء ثريا
* تكتب ياء (ي) في خمسة أعلام أعجمية:
موسی ، عیسی ، متی ، کسری ، بخاری
. تكتب الألف ياء (ي) في أربعة أحرف:
•
إلى ، على ، حتى ، بلى
تكتب بالألف (1) في باقي الحروف:
لولا، إلا إذا، خلا