الفعل المجرد
الفعل المجرد هو الفعل الذي تكون جميع حروفه أصلية، بحيث إذا حذقنا واحدا منها كالفاء من " فهم " ضاع لفظ الفعل
ومعناه، فهو خال ومجرد من أي حرف زائد على أصوله وينقسم إلى قسمين:
. المجرد الثلاثي وله ستة أوزان سميت بحسب ما سمع عن العرب في حركة الحرف الثاني في الماضي فالمضارع،
جمعت في قوله:
كسر فتح، ضم ضم، کسرتان فتح ضم، فتح كسر، فتحتان
وتسمى بالأبواب الستة:
. الباب الأول: فتح ضم، وزنه فعل يفعل.
:مثل
كتب يكتب، دعا يدعو، أخذ يأخذ، قعد يقعد، شد يشد
الباب الثاني: فتح كسر، وزنه فعل يفعل.
مثل
كسر يكسر، نزل ينزل وزن ،بزن خاط بخيط رمى يرمي، وقى يقي، شوى يشوي، شَدَّ يَشدُّ، أوى ياوي
. الباب الثالث: فتحتان وزنه فعَل يَفْعَل.
مثل
منع يمنع، ذهب يذهب ناى ينأى درا يدرا
مثل
. الباب الرابع: كسر فتح وزنه فعل يفعل.
شرب يشرب، ضجر يضجر، عرج يعرج خشبي ،بخشی هاب ،یهاب، خاف يخاف أمن يأمن
الباب الخامس: ضم ضم، وزنه فعل يفعل.
مثل
حسن يحسُن، نبل ينبل، لوْم يلوم، كرم يكرم، سرو يسرو
مثل:
:مثل
. الباب السادس: كسرتان وزنه فعل يفعل.
ورٹ پرث، حسب يحسب، نعم ينعم.
. المجرد الرباعي و له وزن واحد فعلل يُفعلل.
دحرج يُدحرج وطمان يُطمئن.