همزتا الوصل والقطع وألف أبن
. همزة القطع هي التي تظهر في النطق، سواء بدأنا بها الحديث، أو واصلنا بها كلاما قبلها، سميت همزة
قطع لثبوتها حال الوصل فينقطع بالنطق بها الحرف الذي قبلها عن الحرف الذي بعدها.
مثل:
الأسماء: أزواج
الأفعال: يَأْمُرُكُم
الحروف أن إلى.
مثل
مثل:
مثل
. همزة الوصل: هي همزة زائدة على بنية الكلمة تقع في أول الكلمة فقط تثبت عند البدء وتسقط عند الوصل
- أمر الفعل الثلاثي.
اكتب ، إقرأ
ماضي الخماسي والسداسي.
اشتد ، انفعل ، اجتهد ، استعمل ، استخرج
أمر الخماسي والسداسي.
مثل
ارتبط ، استعمل
- ( ال ).
مثل
الشمس القمر
•
ثمانية أسماء وهي إبن ، ابنة ، امرؤ ، إمرأة ، إثنان ، إثنتان ، ايمن ، اسم.
تحذف ألف (ابن) عند وجودها بين علمين، لكن إذا كانت همزة (ابن) في بداية السطر فإنها لا تحذف ولو
وقعت بين علمين
مثل
علي بن محمد ، ابن خلدون