البدل
البدل كلمة تأتي بعد كلمة أخرى لتكرر معناها مع شيء من البيان والإيضاح، وهو من
التوابع لذا يوافق متبوعه (المبدل منه في حركات الإعراب.
أنواع البدل ثلاثة وهي:
بدل البعض من الكل وهو أن يكون البدل جزءا من المبدل منه.
مثال:
قضيت الدين ثلثه.
البدل المطابق: وهو أن يكون البدل نفس المبدل منه أو طبق معناه.
مثال
حضر أخوك علي.
بدل الاشتمال وهو الدال على معنى من المعاني التي يشتمل عليها متبوعه بشرط أن لا
يكون جزءا منه.
مثال
أعجبني كتابك غلافه.
يشترط في بدل البعض من الكل وبدل الاشتمال أن يتصلا بضمير يعود على المبدل منه