الفعل المعتل - الأجوف - الناقص
الفعل المعتل الأجوف ما كانت عينه حرف علة.
مثل
قال - باع - سار - دار - عاش
•
عند إسناد الفعل الأجوف الماضي إلى التاء المتحركة أو "نا" الدالة على الفاعل أو نون
النسوة فإن عينه تحذف.
مثال
قلت - قلتما - قلنا - قلن
•
تحذف عين الفعل في المضارع إذا أسند إلى نون النسوة.
مثال
مثال
تقلن - تعشن
. تحذف عين الفعل في الأمر إذا كان مبنيا على السكون
قل - عش - فلن - عشن
بصفة عامة : إذا سكن آخر الفعل الأجوف حذف وسطه.
الفعل المعتل الناقص ما كانت لامه حرف علة.
الفعل المعتل - الناقص
مثل
سعی - مشى - دعا - رمى - نهى – خشي.
مثل
مثل:
مثل
. إذا تصل الفعل الناقص بواو الجماعة أو ياء المخاطبة حذفت لامه، فإذا كانت عينه مفتوحة تبقى على حالها.
واو الجماعة: رمَى - رموا
ياء المخاطبة: يخشى ← تخشين
. وإذا كانت عينه مضمومة أو مكسورة تضم مع الواو و تكسر مع الياء.
واو الجماعة: يدعُو ← يدعُون ؛ يرمي ← يرمون
ياء المخاطبة: يدعُو ← تدعين ؛ يرمي ← ترمين
. تحذف لامه أيضا إذا كانت ألفا متصلة بتاء التأنيث دعا + دعت ؛ رمی + رمت
. إذا اتصل الفعل الناقص بألف الاثنين أو "نا" الدالة على الفاعل وكانت لامه ألفا ثالثة ردت إلى أصلها.
ألف الاثنين: رمى - رميًا ؛ دَعَا - دعوا
"نا" الدالة على الفاعل: رمَى ← رميّيْنَا ؛ دَعَا دَعَوْنَا