التوكيد
التوكيد: تابع يذكر بعد متبوعه ليؤكده ودفع ما قد يتوهمه السامع مما ليس مقصودا، وهو
نوعان معنوي ولفظي
أمثلة:
التوكيد اللفظي ويكون بتكرار اللفظ حرفا كان أو اسما أو فعلا أو جملة.
لا لا ترمي الأزبال.
حضر حضر الغائب.
النظافة من الإيمان النظافة من الإيمان.
التوكيد المعنوي ويكون بسبعة ألفاظ النفس والعين وكل وجميع وعامة وكلا وكلتا، و
هي تتبع المؤكد في الرفع والنصب والجر ، ولا بد من اشتمالها على ضمير يربطها بالمؤكد،
ويكون مطابقا له إفرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتأنيثا.
أمثلة
قابلت الوزير نفسه.
احترقت الدار كلها.
فرغت من الأعمال جميعها.