التاء المربوطة والتاء المبسوطة
التاء المربوطة: هي تاءً ترسم في آخر الاسم، وثلفظ هاء عند الوقوف عليها
روضة - شجرة
وهي توجد في عدد من المواضع منها:
. في آخر الأسماء المختومة بتاء زائدة للتأنيث، وثقلب تاءً مبسوطة عند جمعها جمع مؤنث سالماً
مثل:
شاعرة - فاطمة.
. في آخر جمع التكسير إذا لم يكن مفرده منتهياً بتاء مبسوطة
مثال:
قضاة معاة.
مثل:
مثل:
مثل:
مثل:
التاء المبسوطة هي تاءً ترسم في آخر الاسم ، ولا تلفظ هاء عند الوقوف عليها بل تبقى على حالها
الطالبات بيت
وتوجد في عدد من المواضع منها:
في آخر الأفعال سواء كانت للتأنيث
سمعت جلست أو كانت تاء الفاعل المتحركة، مثل: سمعت كتبت.
. في آخر الاسم الثلاثي ساكن الوسط
بيت - زيت.
. في آخر جمع المؤنث السالم
انتصارات.
. في آخر جمع التكسير للأسماء المنتهية بتاء مبسوطة
صوت - أصوات.
. إذا كانت من الحروف الأصلية في الكلمة
مثل نبات
. في بعض الحروف.
مثل: ليت لات