الفعل المزيد
الفعل المزيد : هو كل فعل زيد على حروفه الأصلية حرف أو حرفان أو ثلاثة، وينقسم
إلى قسمين:
المزيد الثلاثي والمزيد الرباعي
. فالمريد الثلاثي يزاد فيه حرف أو حرفان أو ثلاثة
فأوزان المزيد بحرف ثلاثة
1- وزن أفعل: انزل
-2 وزن فعل مزق ؛ كسر ؛ نزل
-3 وزن فاعل حاور ؛ ضاعف
وأوزان الثلاثي المزيد بحرفين خمسة:
-1- وزن الفعل : انكسر ؛ انشق ؛ انزعج
-2 وزن افتعل : اجتمع ؛ اختصم
-3 وزن افعَلُ : احضر ؛ اغور
-4 وزن تفعل : تعلم ؛ تحلم ؛ تشجع.
-5- وزن تفاعل : تحاكم ؛ تمارض ؛ تباعد.
وأوزان الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف أربعة
1 وزن استفعل استغفر ، استقبل ؛ استحجر.
2 وزن افعَوْعَلَ اعشوشب احلولی، اخشوشن
-3 وزن افعول اجلوذ ؛ اعلوط البعير (ركبه).
-4 وزن افعال اخضار الشجر
•
المريد الرباعي يزاد فيه حرف أو حرفان
المزيد بحرف فله وزن واحد بزيادة تاء في الأول:
-1 وزن تفعلل تدحرج
المزيد بحرفين له وزنان
-1 وزن افعلك احرنجم
-2 وزن افعلل اطمان ؛ اشمار