www.9alami.com
اكتشاف النار ، تدجين الحيوانات
تمهيد : يعود اكتشاف الإنسان للنار إلى حوالي 500000
سنة ق. م ، وتدجين الحيوانات إلى حوالي 12000 سنة ق.
، فكيف توصل إلى ذلك ؟ وما أهميتها بالنسبة للإنسان ؟
-1 أتعرف كيف اكتشف إنسان ما قبل التاريخ النار وأهمية
هذا الاكتشاف :
اكتشف الإنسان البدائي النار
انطلاقا من مشاهدة النيران
التي تشتعل في الغابات بسبب
الصواعق والبراكين، حيث كان
يحمل معه بعض الأجزاء
المشتعلة ليستعملها في حياته اليومية . ثم توصل إلي إضرام
النار بواسطة طرق الحجارة وحك أغصان الأشجار بعضها
مع بعض . وقد استعمل هذه النار في تذويب المعادن وشي
الأواني الطينية وتسخين الجلود والخشب والحجارة
لاستعمالها ، والإضاءة ، والحماية من الحيوانات المفترسة
وطهي الطعام
- 2 أكتشف كيف ومتى اكتشف إنسان ما قبل التاريخ
الحيوانات وأتبين أهمية ذلك :
Moutamadris.mayيعد الكلب أول حيوان دجنه الإنسان ، وكان يصطحبه في
تنقلاته ويعتمد عليه في القنص وفي حمايته من الحيوانات
المفترسة . ثم دجن بعد ذلك باقي الحيوانات مثل الخرفان
والماعز والبقر والحصان ، حيث كان ينقل صغارها إلى مقر
سكناه ، فاستأنست وتوالدت .
وتتمثل فوائدها للإنسان في تحسين وتوفير تغذية مضمونة
ومنتظمة من الحليب واللحوم، واستعمال جلودها وصوفها
لصنع الملابس ، وركوبها للانتقال من مكان إلى آخر ،
وحمل أمتعته
خاتمة : تحسنت حياة الإنسان وتغذيته بعد اكتشاف النار
وتدجين الحيوانات .
Moutamadris.may