مقدمة
ما هي اتفاقية حقوق الطفل ؟
من أجل حماية حقوق الطفل صدرت عن هيئة الأمم المتحدة
اتفاقية دولية
فماذا تعني هذه الاتفاقية ؟
وما هي الحقوق الواردة فيها ؟ وكيف يمكنني تصنيفها ؟
أستخلص تعريفا لاتفاقية حقوق الطفل
هي اتفاقية صدرت عن هيئة الأمم المتحدة في 20 نونبر 1989
لفائدة أطفال العالم أقل من 18 سنة بهدف حماية حقوقهم
. وتحسين ظروف عيشهم
وقد صادقت عليها جميع دول العالم ما عدا الولايات المتحدة
الأمريكية والصومال، وهي ملزمة للدول الأطراف وشاملة وكونية
أتعرف بعض أصناف حقوق الطفل والحقوق المناسبة لكل صنف
حقوق البناء مثل التغذية ورعاية الوالدين والرعاية الصحية والسكن
اللائق
حقوق النمو مثل الترفيه والرعاية الصحية والتغذية والتعليم
حقوق الحماية مثل الحماية من الاستغلال ومنع التعذيب، والحماية
. من المخدرات
حقوق المشاركة مثل مشاركة الطفل في اتخاذ القرارت التي تهمه
Moutamadris.mav. والانضمام للجمعيات وحرية التعبير
خاتمة
تساهم اتفاقية الطفل في بناء شخصية الطفل
Moutamadris.ma