مقدمة
طون الطرق التجارية
اهتم المرابطون بالتجارة
فمن هم المرابطون؟
وكيف نوظف الخريطة التاريخية لاكتشاف طرق التجارة في
عهدهم وأهميتها؟
أقرأ خريطة تاريخية وأستعين بخط زمني لتعرف المرابطين
والطرق التجارية في عهدهم
أسس عبد الله بن ياسن الدولة المرابطية بالمغرب سنة 434هـ /
1042م، ودام حكمها 107 سنوات من أبرز ملوكها يوسف بن
تاشفين الذي بنى مدينة مراكش سنة 462هـ / 1070م واتخذها
عاصمة لدولته التي امتدت من الصحراء جنوبا حتى الأندلس
شمالا، فسيطرت بذلك على أهم الطرف التجارية التي تربط
المغرب بالسودان الذي كان يستورد منه العاج والتبر والرقيق
ويصدر إليه الحبوب والتمور والزيوت والمنسوجات والملح
.. والأواني والأدوات المعدنية والحلي والعطور
أكتشف بعض العوامل التي ساعدت على تنشيط الطرق التجارية
في عهد المرابطين والنتائج المترتبة عن ذلك
ساهم في تنشيط التجارة سيطرة الدولة على الطرق التجارية
والاعتماد على القوافل التجارية واستعمال النقود والتوفر على
Moutamadris.ma.. الفنادق التجارية
وكان من نتائجها انتشار الإسلام في بلاد السودان، وتطور التجارة
وتزايد الأرباح ومداخيل الدولة، ونمو فئة التجار وتوسع العمران
بالمدن
خاتمة
ساهمت التجارة في ازدهار الدولة المرابطية
Moutamadris.ma