تمهید :
ما هي الجغرافية؟ بماذا تهتم؟ وما فائدتها بالنسبة لنا ؟
www.9alami.com
كثيرا ما نسمع كلمة الجغرافية ، فما هي الجغرافية ؟ وما هي اهتماماتها؟ وبماذا تفيدني؟
1 - أرسخ وأدعم مكتسباتي حول موضوع الجغرافية وخطوات دراسته:
الجغرافية علم يهتم بدراسة المجال الجغرافي المحلي والوطني والعالمي ، أي الأرض والظواهر
الطبيعية والبشرية عليها ، باتباع خطوات الملاحظة والوصف والتفسير .
2 - أتبين الجوانب التي تهتم بها الجغرافية عند دراستها للمجال:
تهتم الجغرافية بدراسة أنشطة السكان كالفلاحة والصناعة والتجارة واستغلال الإمكانيات
الطبيعية مثل المعادن ، وأنماط استغلال المجال العصرية والتقليدية من أجل التكيف مع
الظروف الطبيعية ، وتوزيع السكان .
3 - أوسع مداركي حول فائدة الجغرافية
تفيدني الجغرافية في تعرف وفهم تنظيم المجال والمحافظة على البيئة ، وتنمي لدي مهارات
وقدرات الملاحظة والوصف والتفسير، والتعاون الجماعي مع التلاميذ الآخرين .
خاتمة
تمكنني الجغرافية من ممارسة مواطنتي
Moutamadris.may