أتعرف مناخ المغرب
رسم مبيان للحرارة والتساقطات
www.9alami.com
تمهيد : المناخ هو خلاصة الأحوال الجوية نتيجة تعاقب
سلسلة من الطقوس خلال مدة طويلة . فما نوع المناخ
بالمغرب ؟ وما هي خصائصه ؟ وكيف أنجز مبيانا للحرارة
والتساقطات ؟
- 1 أ كتشف نوعي المناخ السائدين في المغرب وخصائص
كل منهما :
يسود بالمغرب نوعان من
المناخ :
مناخ متوسطي بالشمال
يتميز باختلاف درجات الحرارة
حسب الفصول والمناطق، حيث
يكون فصل الشتاء معتدل
الحرارة وتساقطاته غير منتظمة
( حوالي 500 ملم ) ، أما فصل الصيف فهو حار وجاف .
مناخ صحراوي بالجنوب
يمتاز
الحرارة
السنة ( أقل
ارتفاع
مبیان
بارتفاع درجات
وقلة الأمطار طيلة
من 200 ملم )، مع
المدى الحراري.
2 أتدرب على رسم
للحرارة والتساقطات :
Moutamadris.may- اتباع الخطوات الواردة في الكتاب المدرسي.
- تعريف مبيان الحرارة والتساقطات : مبيان نمثل فيه
الحرارة بمنحنى بلون أحمر يربط بين معدل حرارة كل شهر
من شهور السنة ، وأعمدة ملونة باللون الأزرق تمثل كمية
التساقطات في كل شهر
.
خاتمة : تختلف مناخات المغرب باختلاف العوامل المؤثرة
فيها، مما ينعكس على توزيع السكان.
Moutamadris.may