أدرس مجالا ملوثا ( محليا / وطنيا)
www.9alami.com
وفي جهة أخرى من القارة الإفريقية
وأقارن بينهما
مقدمة : يعاني العالم من مشكل التلوث . فما ذا يعني المجال
الملوث ؟ وما هي نتائج هذا التلوث على الإنسان والبيئة ؟
وكيف يمكن الحد منه ؟
- 1 - أتعرف معنى المجال الملوث من خلال دراسة مجالي
الدار البيضاء وبرزافيل :
تقع الدار البيضاء في المغرب ، وهي تعاني من تلوث
هوائها بسبب دخان وسائل النقل والمصانع ، بينما تلوث
النفايات بها الأرض والمياه الجوفية . أما برزافيل فتقع في
الكونغو ، وهي تعرف تلوثا كبيرا بسبب دخان السيارات
وحرق الفضلات المنزلية والنفايات البلاستيكية التي تلوث
هواءها ومياهها الجوفية ، وبالتالي تتشابه المدينتان في
أسباب ونتائج تلوث مجالهما.
- 2 أعي خطورة تلوث المجال على الإنسان والبيئة
وأقدم اقتراحات للحد من هذه الظاهرة :
Moutamadris.mayالمجال كثيرا من الأمراض مثل التهاب الأنف يسبب تلوث
التيفويد ، مما ينتج وداء الربو والإسهال والزحار وحمى
عنه ارتفاع معدل الوفيات . وللحد من هذه الظاهرة يجب
تدابير مثل توعية السكان بخطورة تلوث المجال اتخاذ عدة
وإنشاء محطات ، وتوسيع مجال المساحات الخضراء ،
لمراقبة درجة تلوث الهواء ، وإصدار قوانين مثل القانون
السيارات الخاص بعوادم
حماية مجالنا من التلوث خاتمة : لنتعاون جميعا من أجل
Moutamadris.may