الزراعة واستعمال المعادن، وتطوير الأدوات وبناء القرى
تمهيد
ظل الإنسان البدائي لمدة طويلة يعيش على القنص والصيد
. والقطف
فمتى اكتشف الزراعة واستعمل المعادن؟
وكيف ساهم كل ذلك في تطوير أدواته وتغيير أسلوب عيشه؟
أكتشف تاريخ وموطن ظهور الزراعة وبعض النتائج المترتبة عن
ذلك
تاريخ ومكان ظهور الزراعة
انتقل الإنسان من مرحلة القنص والقطف إلى ممارسة الزراعة عن
طريق الملاحظة والتجربة، وقد ظهرت الزراعة في منطقة الهلال
الخصيب وكان ذلك 8000 سنة ق.م (أي في العصر الحجري
الحديث)
نتائج ظهور الزراعة
من النتائج التي ترتبت عن اكتشاف الزراعة ما يلي
امتداد عمر الإنسان تحقيق إنتاج مضمون ومنتظم
تحول الإنسان من جامع للغذاء إلى منتج
تحسين التغذية وتنوعها
Moutamadris.maأتبين استعمال الإنسان للمعادن وفوائد هذا الاستعمال
يعتبر الذهب والنحاس من أولى المعادن التي استعملها الإنسان
وكان ذلك 8000 سنة ق.م. وانتقل من مرحلة طرق هذه المعادن
باردة إلى مرحلة صهرها
أصف التطور الذي عرفته الأدوات خلال العصر الحجري الحديث
تقدم الإنسان في كيفية استعمال المعادن خلال هذه الفترة كان له
تأثير على صناعة الأدوات المعدنية وفق الأشكال التي يرغب فيها
وتبعا للهدف من استعمالها، بحيث أصبحت مصقولة وأكثر حدة
وسهلة الاستعمال
أكتشف مظاهر استقرار الإنسان
لقد أدى ظهور الزراعة وتدجين الحيوانات إلى استقرار الإنسان، هذا
الاستقرار الذي تجلى في بناء القرى باستعمال مواد أكثر صلابة
.. تمثلت في الخشب والوحل الممزوج بالتبن والطين والحجارة
خاتمة
تغيرت حياة الإنسان نحو الأحسن بفضل ظهور الزراعة وتربية
الماشية واكتشاف المعادن وتحولت من الترحال إلى الاستقرار
. بفضل بناء القرى
Moutamadris.ma