ما معنى المصلحة الفضلي ؟
مقدمة
هناك حالات قد تتعارض فيها مصلحة الطفل مع مصلحة غيره
... أبويه أو مؤسسة
فلمن يجب أن تعطى الأولوية والأفضلية؟
وما معنى المصلحة الفضلى للطفل ؟
وكيف أحددها من خلال حالات من الواقع؟
أكتشف معنى المصلحة الفضلى للطفل
تعني المصلحة الفضلى جعل مصلحة الطفل فوق كل اعتبار
وذات أولوية وأفضلية في جميع الظروف ومهما كانت مصالح
الأطراف الأخرى وإعطاء الطفل حق تقدير مصلحته والتعبير عنها
أحدد المصلحة الفضلى من خلال دراسة حالة
لتحليل حالة نتبع الخطوات التالية
قراءة نص الحالة وفهمها
تحديد أشخاص الحالة
.. تحديد المشكلة التي تطرحها الحالة
. استنتاج الانعكاسات المحتملة على الطفل
تحديد مصلحة الطفل ومصلحة الأطراف الأخرى وتحديد تعارض
Moutamadris.ma. هذه المصالح
اقتراح الحلول الممكنة لضمان مصلحة الطفل أولا
خاتمة
تختلف المصلحة الفضلى للطفل حسب حاجيات كل طفل
. وظروفه
Moutamadris.ma