توظيف المهارات المكتسبة نفكر سويا في حل لمشكل
متعلق بالبيئة وننظم أنشطة تحسيسية بصدده
تمهيد
كثيرة هي المشاكل التي تعاني منها البيئة في المغرب أهمها
. مشكل قلة الماء
فما
هي الحلول التي يمكن اقتراحها لهذا المشكل ؟
وما هي خطوات إعداد وتنظيم أنشطة تحسيسية للمحافظة على
الماء؟
نفكر سويا في حل مشكل متعلق بالبيئة : مشكل قلة الماء
بالمغرب
الماء أساس الحياة يجب علينا ترشيد استعماله في المنزل عند
غسل الأواني أو عند سقي الحديقة أو الشرب، وعدم تلويثه بالأزبال
. والنفايات
وللزيادة في الموارد المائية المتاحة للاستعمال نقترح بناء خزانات
أو صهاريج في باطن الأرض والسدود لجمع مياه الأمطار، ومعالجة
المياه المستعملة وإعادة استعمالها في السقي الزراعي مثلا
ننظم أنشطة تحسيسية للحفاظ على الثروة المائية
لإعداد هذه الأنشطة نتتبع الخطوات التالية
تحديد موضوع الحملة وأهدافها وشعارها وتاريخها ومجالها والفئة
المستهدفة
Moutamadris.maاختيار الأدوات التي ستوظف في الأنشطة التحسيسية
توزيع المهام بين المجموعات لتنفيذ الأنشطة التحسيسية وفق
برمجة زمنية محددة
خاتمة
بمشاركتنا في تنظيم أنشطة تحسيسية سنساهم في ترشيد
استعمال الماء والمحافظة على هذه الثروة النفيسة
Moutamadris.ma