دراسة مدينة إسلامية :
نموذجا
www.9alami.com
فاس في عهد الأدارسة
تمهيد : مدينة فاس هي عاصمة الدولة الإدريسية. فما هو
الإطار الزمني والمكاني لهذه الدولة ولعاصمتها فاس ؟
وكيف نوظف تصميما لاكتشاف الخصائص المعمارية
للمدينة الإسلامية من خلال نموذج مدينة فاس الإدريسية ؟
- 1 أ تعرف الإطار الزمني والمكاني للدولة الإدريسية
ولعاصمتها فاس
تأسست الدولة الإدريسية بالمغرب سنة 788 م / 172
هجرية من طرف المولى إدريس بن عبد الله . وبعد وفاته
بايع المغاربة ابنه إدريس الثاني سنة 804 م / 188 هـ،
الذي عمل على توسيع دولته التي امتدت من البحر
المتوسط إلى جنوب المغرب ) نول ) . كما أسس مدينة فاس
سنة 808 م / 192 هـ و اتخذها عاصمة ، وقد بناها فوق
هضبة سايس التي تتوفر على إمكانات فلاحية ومائية مهمة
وتقع فى ملتقي طرق القوافل التجارية التي تربط بين
السودان والبحر الأبيض المتوسط.
- 2 أوظف خطوات استثمار التصاميم لدراسة تصميم مدينة
فاس وأستخلص أهميته :
Moutamadris.maسور له تتكون فاس من قسمين: عدوة الأندلسيين يحيط بها
ستة أبواب ، وبها مسجد الأشياخ ومسجد الأندلس. وعدوة
سور في الغرب وله 5 أبواب ، بها القرويين التي يحيط بها
جامع القرويين ودار الإمارة ومسجد الشرفاء والسوق
والبيعة ، إضافة إلى الفنادق والحمامات . والتالي أصبحت
والفقهاء والأطباء مركزا للتجارة والعلماء
أستخلص بعض خصائص العمارة في المدن الإسلامية - 3
: انطلاقا من صور لمدينة فاس
الإمارة والسوق والأسوار مع أبوابها يعتبر المسجد ودار
إضافة إلى أهم المنشآت العمرانية في المدينة الإسلامية ،
الرياض والأزقة الضيقة والسقايات . وتتميز هذه البنايات
الزخارف والنقش واستعمال الفسيفساء بتنوع أشكال
. والزليج الملون والقرميد والأقواس والرخام
. الإسلامية مدى تقدم العمارة الإسلامية خاتمة : تبرز المدن
Moutamadris.may