جهتنا أين تقع بالنسبة للمغرب؟ خصوصياتها ومواردها
www.9alami.com
تمهید
تتنوع الخصائص الطبيعية والبشرية بالمغرب من جهة لأخرى، فأين تقع جهتي بالنسبة للمغرب ؟ ما
هي خصوصياتها وأهم مواردها ؟
1 - أتعرف موقع جهتي في المغرب:
الجهات بالمغرب هي تقسيمات إدارية عبارة عن جماعات ترابية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي ، وعددها 16 جهة ، منها جهة تادلة أزيلال التي تقع وسط المغرب ، وتحده شمالا جهتي الشاوية
ورديغة وجزء من جهة مكناس تافيلالت، وشرقا جهة مكناس تافيلالت، وجنوبا بجهة سوس. ماسة درعة،
وغربا بجهة مراكش تانسيفت الحوز. تتكون الجهة من الأقاليم التالية ازيلال و اقليم بني ملال.
2 - أرصد خصوصيات جهة تادلا ازيلال
أ - أتعرف الخصوصيات الطبيعية لجهتي.
تمتد على مساحة 17.125 كلم2، تتكون من سهول تادلة ومن جبال الأطلس الكبير والمتوسط. يسودها
مناخ قاري
ب - أتبين الخصوصيات البشرية لجهتي:
يبلغ عدد سكانها 143000 نسمة ، يتكلمون العربية والأمازيغية، يمثل القرويون 61.8 % منهم،
وعددهم بالنسبة لكل طبيب 4068 . من أهم مدنها بني ملال وازيلال وتادلة والفقيه بن صالح وسوق
السبت واولاد عياد وافورار و بزو و دمنات
ج - أذكر أهم المرافق والتجهيزات الأساس التي تتوفر عليها جهتي:
تتوفر على عدة مؤسسات تعليمية ، ومستشفيات أهمها المستشفى الجهوي لبني ملال و جامعتي القاضي
عیاض كما تتواجد عدة مرافق اجتماعية وترفيهية وثقافية كدور الثقافة والسينما والمسارح والملاعب
الرياضية وتتركز اغلب هذه المرافق ببني ملال
أكتشف أهم الموارد التي تعتمد عليها جهتي :
تعتمد على الموارد الطبيعية السطحية التي تتمثل في وجود عدة أنهار أهمها نهر ام الربيع ، وغابات
شاسعة. أما الموارد الاقتصادية فإن الجهة ترتكز على النشاط الفلاحي بالدرجة الأولى بفضل وجود
فرشة مائية باطنية مهمة سد بين الويدان ، حيث تتم زراعة الخضر والحبوب و الفواكه ، وتتوفر على
قطيع مهم من الأبقار لإنتاج الحليب، وقطيع من الأغنام والماعز، كما أن النشاط الصناعي في الجهة
منحصر في صناعة السكر بوجود أكبر مصنع للسكر في المغرب وإفريقيا . ووجود بعض الصناعات
التقليدية المحدودة دون أن ننسى تحويلات أبناء الجهة بالخارج التي تدر عليها مداخيل مهمة إلى جانب
الأنشطة التجارية بالإضافة للأنشطة السياحية ( عين اسردون ببني ملال و شلالات اوزود بازيلال
خاتمة
رغم توفر الجهة على مؤهلات طبيعية وتاريخية وحضارية ، فإنها لا زالت لم ترق إلى المستوى الذي
يليق بها .
Moutamadris.ma