أدرس ظاهرة / مشكلة جهوية :
www.9alami.com
اختيار ظاهرة تعاني منها جهتي
تمهيد : تعاني جهتي من تدهور الغابة ، فما هي خطوات
دراسة ظاهرة / مشكلة ؟ وما هي مظاهر وعوامل الظاهرة /
المشكلة ؟ وما الحلول التي يمكن أن تساهم في الحد منها ؟
- 1 أكتشف خطوات دراسة ظاهرة / مشكلة
لدراسة ظاهرة / مشكلة أتتبع الخطوات التالية :
الخطوة الأولى : تحديد الموضوع وأهدافه ، ووضع خطة
وأدوات العمل.
الخطوة الثانية : البحث عن المعطيات في الميدان بتنظيم
زيارة لعين المكان ، والبحث عن الوثائق.
الخطوة الثالثة : معالجة المعطيات وترتيبها وفق محاور
الموضوع ، واقتراح الحلول
الخطوة الرابعة : مناقشة الحلول وكتابة تقرير يتضمن أهم
الخلاصات.
- 2 أتدرب على دراسة ظاهرة / مشكلة :
ظاهرة تدهور غابة معمورة في جهة الرباط - سلا - زمور
- زعير نموذجا :
تقع غابة معمورة في شمال هذه الجهة ، وهي تغطي مساحة
60000 هكتار تتكون من أشجار البلوط الفليني ، توفر
الفلين والخشب للصناعة والتدفئة ومواد للصباغة وإنتاج
الأدوية ، وتعتبر مجالا للترفيه للسكان ، وملجأ كثير من
floutamadris.maالحيوانات والطيور، وتوفر الأوكسجين . غير أنها تتعرض
للتدهور حيث تراجعت مساحتها بالنصف بسبب الاستغلال
المفرط نتيجة قطع الأشجار ، والرعي الجائر ، وتوالي
سنوات الجفاف ، وضعف وعي السكان بأهمية المحافظة
عليها .
ولترشيد استغلالها لا بد من توعية السكان مستعملي الغابة
، وتخصيص مناطق معينة للترفيه وتجهيزها ، ووضع
قوانين لترشيد استغلالها بالنسبة لعمليات الرعي والقنص
وقطع الأشجار.
خاتمة : الغابة مهمة لاستمرار حياة الإنسان لذلك يجب
المحافظة عليها.
floutamadris.ma