أدرس مشهدا ريفيا وأقوم بتمثيله
صورة جوية
www.9alami.com
وأتعرف على مشهد على
مقدمة : يسكن كثير من سكان المغرب في الريف ، فما هي
فائدة دراسة المشهد الريفي ؟ وكيف أتعرف على مشهد
ريفي ممثل في صورة جوية؟
- 1 أرسخ مهارات الملاحظة والوصف والتفسير من خلال
دراسة مشهد من منطقة الشاوية وأقوم بتمثيله
أ - ألاحظ المشهد وأصفه : ألتقط هذا المشهد من منطقة
الشاوية التي تقع في شمال غرب المغرب ، وهو يتكون في
مقدمة الصورة من أرض مستوية عبارة عن حقل واسع
مزروع بالبطاطس ، يحده مسلك يستعمل لمرور السكان
، يفصله عن وسط المشهد الذي يتكون من منطقة مشجرة
نجد فيها محاضن للدواجن ، أما عمق المشهد فيتكون من
أراضي مرتفعة نجد بها حقولا مزروعة وغير مزروعة
ومساكن متفرقة وموصل الكهرباء.
ب - أمثل المشهد الريفي: يمثل باتباع الخطوات الواردة في
الكتاب
- 2. أتعرف على مشهد لواحة وادي زيز انطلاقا من صورة
جوية :
يقع المشهد في شرق المغرب ، في منطقة مناخها حار
وجاف، وهو ينكون من هضبتين مرتفعتين بينهما وادي زيز
Moutamadris.maالذي توجد فيه هذه الواحة ، التي يسقيها نهر زيز . وتستغل
أراضيها في غراسة أشجار النخيل والأشجار المثمرة
والحبوب والخضر . أما المساكن فتتركز في جوانب الوادي
المرتفعة على شكل قرية.
خاتمة : تفيد الصورة الجوية في معرفة مكونات سطح
الأرض ورسم الخريطة.
Moutamadris.may