مقدمة
حقي في اسم وجنسية
ما هي الهوية ؟
وما هي القوانين الدولية والوطنية التي تضمن للطفل الحق في
اسم وهوية وجنسية ؟
كيف أعرف بعلم المغرب والنشيد الوطني كرمزين من رموز
هويتي ؟
أكتشف معنى الهوية وأهميتها
هوية الشخص هي ما يمكن من التعرف عليه بين الآخرين (الاسم -
النسب - السن - تاريخ الازدياد ومكانه - العنوان الشخصي ...)، ويتم
إثباتها بالوثائق الإدارية مثل الحالة المدنية وبطاقة التعريف
الوطنية وبطاقة الانخراط في التعاونية المدرسية وجواز السفر
وهي مهمة في التمييز بين الأشخاص، وفي تسلم الحوالات
البريدية، وفي توثيق المعاملات، وفي السفر إلى خارج الوطن،
ورخصة السياقة ورخصة الصيد غيرها
أتعرف حقي في اسم وجنسية وهوية من خلال قوانين دولية
ووطنية
تضمن المادة 7 من اتفاقية حقوق الطفل حق الطفل في الاسم
والتسجيل في كناش الحالة المدنية والجنسية ومعرفة والديه
. وتلقي رعايتهما
Moutamadris.maوالجنسية هي رابطة قانونية تربط الشخص بالوطن الذي ينتمي
إليه، ويكتسبها كل طفل ولد من أب أو أم مغربيين، وكل طفل ولد
بالمغرب
أبحث عن معطيات تتعلق بعلم المغرب
.. قطعة قماش حمراء، تتوسطها نجمة خماسية خضراء
اللون الأحمر يشير لدماء الشهداء والنجمة إشارة أركان الإسلام
الخمسة باعتبار المغرب دولة إسلامية
ورفع العلم المغربي على المؤسسات العمومية يدل على السيادة
والاستقلال والشعور والاعتزاز بالانتماء للمغرب
أقدر أهمية النشيد الوطني لبلدي ودوره في ترسيخ هويتي
يعتبر من مكونات الهوية الوطنية، وله دور مهم في تعميق
الشعور والاعتزاز بها لما يتضمنه من عبارات تمجد المغرب وخصال
الشعب المغربي وتمسكه بحريته ويعزف في المناسبات والأعياد
... الوطنية
Moutamadris.ma