مقدمة
ما معنى عدم التمييز ؟
أكدت اتفاقية حقوق الطفل على عدم التمييز بين الأطفال
فما معنى عدم التمييز ؟
ما هي مظاهر التمييز بين البنت والولد ؟
وما هو الموقف الواجب اتخاذه من هذا التمييز ؟
أتعرف معنى عدم التمييز وكيفية الحماية من أشكال التمييز من
خلال نصوص قانونية
يعني عدم التمييز تمتع جميع الأطفال بالحقوق الواردة في
الاتفاقية دون أي تمييز بسبب الأصل أو الجنس أو اللون أو الدين أو
اللغة أو الثروة أو العجز الصحي
التزمت الدول الموقعة على الاتفاقية بحماية الطفل من التمييز
. وقد اتخذ المغرب تدابير زجرية تتمثل في الحبس والغرامة
أدرس طاهرة التمييز بين البنت والولد
أحدد مظاهر التمييز بين البنت والولد
: يتجلى التمييز بين البنت والولد في
إعفاء الولد من الأشغال المنزلية وتكليف البنت بها
. تسخير الولد لأخته في خدمته
إعطاؤه فرص أكثر للتعلم والتكوين عكس البنت
Moutamadris.ma.تمتيعه بالسلطة على البنت التي من الواجب عليها طاعته
أتبين بعض الأسباب التي تكرس التمييز بين البنت والولد
ترجع الأسباب التي تكرس التمييز بين الجنسين إلى
شعور الولد بأهميته وقيمته بالنسبة للبنت داخل المجتمع
ارتباط هذا الشعور بموقف الكبار الذين يعتقدون بأن قيمة الرجل
أعلى في الجماعة، وأن على الفتاة واجب الطاعة إزاء الولد
أناقش بعض الأحكام المتداولة في المجتمع حول البنت والولد
وأبدي رأيي في وأعللها
تناقش الأحكام الواردة في الصفحة 125 من طرف التلاميذ،
للتوصل إلى مجانبتها للصواب، ذلك لأن الولد والبنت كليهما
يتمتعان بنفس القدرات ولتعليل ذلك تقدم نماذج لبنات وأولاد لا
تصدق عليهم هذه الأحكام
خاتمة
يجب علينا نبذ التمييز بين البنت والولد والعمل على تكريس
المساواة بينهما
Moutamadris.ma