مقدمة
الدولة العلوية
أعاد العلويون توحيد المغرب بعد تفككه
فمن هم العلويون؟
وما هي المراحل التي مرت منها دولتهم المغربية ؟
وكيف أمثل هذه المراحل على لوحة زمنية ؟
أتعرف على تأسيس الدولة العلوية وتوطيد دعائمها في المرحلة
الأولى
بدأت الدولة العلوية بمبايعة سكان تافيلالت للمولى الشريف سنة
: 1630م. ومن أهم ملوكها
.1664م) مؤسسها الحقيقي المولى محمد (1635م
.1672م) الذي أعاد توحيد المغرب المولى رشيد (1664م
1727م) الذي وطد دعائمها المولى إسماعيل (1672م
1790م) الذي أعاد الاستقرار سيدي محمد بن عبد الله (1757م
للمغرب بعد الأزمة السياسية والعسكرية التي أعقبت وفاة المولى
إسماعيل من 1727م إلى 1757م
أتعرف على التدخل الأوربي في المغرب خلال المرحلة الثانية
بدأت هذه المرحلة بانهزام المغرب في معركة إيسلي سنة 1844م
أمام فرنسا في عهد المولى عبد الرحمان بن هشام، وتميزت
Moutamadris.maباحتلال الإسبان مدينة تطوان سنة 1860م في عهد المولى محمد
بن عبد الرحمان والاحتلال الفرنسي لوجدة 1906م والدار البيضاء
1907م في عهد المولى عبد العزيز، وانتهت بفرض معاهدة
الحماية على المغرب سنة 1912م في عهد المولى عبد الحفيظ
أستخلص الطابع العام للمرحلة الثالثة
بدأت سنة 1912م وتميزت بفرض فرنسا وإسبانيا حمايتهما على
المغرب واندلاع المقاومة المسلحة المغربية التي انتصرت عليهما
في عدة معارك أشهرها معركة أنوال بالريف سنة 1921م بقيادة
- محمد بن عبد الكريم الخطابي، في عهد المولى يوسف (1912م
1927م) ، وظهور الحركة الوطنية التي طالبت بالاستقلال سنة
1944م، ثم اندلاع ثورة الملك والشعب بسبب نفي محمد الخامس
سنة 1953م، والتي نتج عنها عودته من المنفى سنة 1955م
أحدد طبيعة المرحلة الجديدة التي دخلها المغرب سنة 1956م
بعد حصول المغرب على الاستقلال سنة 1956م، دخل مرحلة بناء
الدولة المغربية المستقلة واستكمال وحدته الترابية باسترجاع
طرفاية سنة 1958م، وسيدي إفني ،1969م، والأقاليم الصحراوية
بفضل المسيرة الخضراء سنة 1975م، في عهد الحسن الثاني
.1999م) (1961م
أمثل المراحل التاريخية الأربع الكبرى للدولة العلوية في لوحة
زمنية
ينجز باتباع الخطوات الواردة في الكتاب ص 13
Moutamadris.maخاتمة
. يلخص ويوضح الخط الزمني أهم الأحداث التاريخية ويعرف بها
Moutamadris.ma