www.9alami.com
أتعرف موقع المغرب في إفريقيا والعالم
مقدمة : يتميز المغرب بموقع استراتيجي مهم يساعده على
التطور الاقتصادي والانفتاح الحضاري .فما هو موقعه
بالنسبة للقارة الإفريقية والعالم ؟ وما هي أهمية هذا الموقع
1 أحدد موقع المغرب في إفريقيا :
يقع المغرب في شمال غرب القارة
الإفريقية، تحده شرقا الجزائر وجنوبا
موريطانيا ، كما ينفتح على البحر المتوسط شمالا والمحيط
الأطلنتي من الناحية الغربية
- 2 - أكتشف موقع المغرب في العالم :
يقع المغرب في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، يطل
على القارة الأوربية عبر مضيق جبل طارق شمالا ، ويفصله
المحيط الأطلسي عن القارة الأمريكية في الغرب . كما يقع
في الجناح الغربي للعالم العربي والإسلامي.
Moutamadris.may- 3 - أدرك أهمية موقع المغرب في إفريقيا والعالم:
مكن الموقع الذي يحتله المغرب في ملتقى التبادل الكبرى
احتلال مكانة متميزة على الصعيد التجاري . كما من
نقطة وصل بين دول أن قربه من القارة الأوربية جعله
أوربا الغربية وأمريكا الشمالية من جهة ، وإفريقيا
العربي والإسلامي من جهة ثانية ، من والعالمين
. الناحيتين الاقتصادية والحضارية
في إفريقيا والعالم. خاتمة : يحتل المغرب موقعا هاما
Moutamadris.may