تمهيد
حقي في التربية
التربية هي حق للجميع غير أن كثيرا من الأطفال ما زالوا محرومين
من التربية والتعليم
فما معنى حقي في التربية ؟
وما وضع تمدرس الفتيات في البوادي؟
وكيف أنجز رسما / ملصقا في الموضوع؟
أتعرف حقي في التربية وأهدافه، وأقدر قيمته
يتضمن حقي في التربية الاستفادة من تعليم مجاني بحصولي
على مقعد في المدرسة بدون مقابل، وتعليم إجباري بمتابعة
دراستي إلى سن الخامسة عشرة على الأقل، وعدم انقطاعي عن
المدرسة واحترام كرامتي بعدم تعرضي لسوء المعاملة داخل
. المدرسة
ويهدف حقي في التربية إلى تنمية شخصيتي وقدراتي العقلية
والبدنية وتربيتي على مبادئ حقوق الإنسان واحترام هويتي
الثقافية، وإعدادي لأكون مسؤولا في المجتمع
وتتمثل قيمة حقي في التربية في كونه يمكننى من حسن التعبير
عن الرأي، والاعتناء بصحتي، والتسامح والتعاون والتضامن، واحترام
. رأي الآخرين
أتعرف واقع تمدرس الفتيات في الأرياف
Moutamadris.maتشكل نسبة الأمية في العالم القروي حوالي 70 ، وترتفع في
صفوف الفتيات حيث يبلغ معدل تمدرسهن حوالي 48، والأغلبية
يغادرن المدرسة ولا يتممن دراستهن، وذلك بسبب غياب التجهيزات
. والبنيات التحتية الاقتصادية والاجتماعية
خاتمة
إن تحقيق مبدأ حق التربية للجميع لا يمكن أن يتم إلا إذا نالت منه
الفتاة حقها
Moutamadris.ma