تمهيد
أدرس نشاطا اقتصاديا السياحة في المغرب
يمارس سكان المغرب عدة أنشطة اقتصادية
فما ذا يعني النشاط الاقتصادي؟
وما هي الخطوات المنهجية المتبعة في دراسته؟
وكيف أطبقها لدراسة النشاط السياحي بالمغرب؟
أتعرف النشاط الاقتصادي والخطوات المنهجية لدراسته
أتبين معنى النشاط الاقتصادي
هو كل نشاط يزاوله السكان سواء في المدن أو الأرياف كالصناعة
والتجارة والفلاحة والسياحة والخدمات لتلبية حاجاتهم من المواد
الغذائية والصناعية والترفيهية والثقافية
أتعرف الخطوات المنهجية لدراسة نشاط اقتصادي
.ملاحظة ووصف خصائص النشاط الاقتصادي
. تفسير خصائص النشاط الاقتصادي
إبراز المشاكل واقتراح الحلول
أطبق الخطوات المنهجية لدراسة نشاط اقتصادي في دراسة
النشاط السياحي بالمغرب
السياحة هي حركة مؤقتة للسكان خارج مقر سكناهم الاعتيادي من
أجل الترفيه أو الثقافة أو المشاركة في المؤتمرات. ولدراستها أتتبع
Moutamadris.maالخطوات التالية
ألاحظ وأصف بعض خصائص النشاط السياحي في المغرب
تحتل السياحة المرتبة الثانية ضمن عائدات المغرب. وتقع أهم
مراكزها على المحيط الأطلسي منها أكادير ومراكش باعتبار عدد
الليالي السياحية
أفسر خصائص النشاط السياحي في المغرب
تستفيد السياحة المغربية من عدة مؤهلات طبيعية كالشواطئ
والجبال والواحات والصحراء والمؤهلات الحضارية كالمآثر
التاريخية والعادات والتقاليد والتجهيزات السياحية كالفنادق
. والمركبات والمخيمات السياحية
أعي بعض المشاكل التي تعاني منها السياحة المغربية وأقترح
حلولا لتنميتها
من أهم المشاكل انخفاض جودة بعض الخدمات في الفنادق
وتلوث البيئة وموسمية السياحة وللنهوض بها لا بد من تطوير
وسائل المواصلات والتشهير بالمؤهلات المغربية
خاتمة
. تعتبر السياحة نشاطا اقتصاديا مهما، إلا أنه يبقى موسميا
Moutamadris.ma