www.9alami.com
السعديون : النشأة والتوسع
أتدرب على دراسة
نص تاريخي
مقدمة : من الوثائق المعتمدة في مادة التاريخ النصوص
التاريخية . فما هو النص التاريخي ؟ وكيف نوظفه لدراسة
الدولة السعدية وتوسعها في المغرب ؟
- 1 أتعرف الخطوات المنهجية لدراسة نص تاريخي :
أ - التعريف بالنص : نوعيته ( رسالة ، اتفاقية ، مقتطف
من مرجع تاريخي ) - اسم المرجع الذي أخذ منه . - اسم
من كتبه
ب - دراسة النص لتعريف محتواه : الشرح التاريخي -
تحديد الموضوع - تحديد الإطار الزمني والمكاني للنص -
استخراج المعلومات التاريخية
ج - التفسير ( استنتاج الأسباب المفسرة للأحداث ونتائجها
) .د - التركيب () استخلاص الفكرة العامة للنص - أهمية
النص وفائدته )
Moutamadris.may2 أتدرب على تطبيق خطوات دراسة النص التاريخي
لاكتشاف ظروف نشأة الدولة السعدية :
بسبب ضعف الدولة الوطاسية والغزو البرتغالي ، بايع أهل
سوس أبا عبد الله محمد القائم بأمر الله السعدي سنة 916 هـ
/ 1510م على الجهاد.
- 3 أوظف خطوات دراسة النص التاريخي لرصد توسع
السعديين وتوحيد المغرب :
قاد السعديون حركة الجهاد ضد البرتغاليين في المغرب ،
فسيطروا على أكادير سنة 1441م 947 / هـ ، وأسفي 948
هـ / 1442 م ، ثم مراكش 1525م / 951 هـ ، ثم فاس سنة
1549 م 961 / هـ ، وقضوا على الدولة الوطاسية ووحدوا
المغرب سنة 1554م بقيادة محمد الشيخ ، بينما انتصر
أحمد المنصور على البرتغال في معركة وادي المخازن سنة
1578م ، ووسع حدود دولته حتى بلاد السودان سنة
1591 م للحصول على الذهب.
خاتمة : تفيدنا النصوص التاريخية لأنها تقدم لنا معلومات
كثيرة عن تاريخ الدول
Moutamadris.may