مقدمة
الفتح الإسلامي
.. يعتبر المغرب من البلدان التي اعتنق أهلها الدعوة الإسلامية
فما هي مبادئ وقيم هذه الدعوة ؟
وكيف دخل الإسلام إلى المغرب ومتى ؟
وما هي نتائج الفتح الإسلامي بالمغرب؟
أتعرف على مبادئ الدعوة الإسلامية وفتوحاتها الكبرى
تتمثل مبادئ وقيم الدعوة الإسلامية في التعاون على البر
والتقوى، والمساواة، وتوحيد عبادة الله وعدم الإشراك به، والحكم
بالعدل بين الناس والأخوة
وقد شملت الفتوحات الكبرى عهد الخلفاء الراشدين والدولتان
الأموية والعباسية، فنتج عنها امتداد الدولة الإسلامية من الهند
شرقا إلى المحيط الأطلسي والأندلس غربا وشمال إفريقيا. وتجلت
أهدافها الدينية في نشر الإسلام والسياسية في توسيع وتكوين
دولة إسلامية كبرى وقوية ومواجهة الأعداء، والاقتصادية في توفير
. مداخيل لبيت المال
Moutamadris.ma