www.9alami.com
الإنسان البدائي : حياته ، مسكنه ، أدواته
مقدمة : تمكننا الحفريات من معرفة حياة الإنسان البدائي ، فكيف
كان يعيش ؟ وكيف كان مسكنه ؟ وما هي الأدوات التي استعملها
في حياته اليومية ؟
- 1 أكتشف بعض مظاهر حياة الإنسان البدائي :
الإنسان البدائي هو الإنسان الذي عاش في المرحلة الممتدة منذ
ظهور الإنسان إلى اكتشاف الزراعة ، وقد كان يعيش حياة الترحال
بحثا عن قوته معتمدا على قطف ثمار الأشجار ، وصيد الأسماك ،
وقنص الحيوانات التي كان يصنع من جلودها ملابسه .
- 2 أتعرف نماذج من مساكن الإنسان البدائي :
بسبب ترحاله، كان الإنسان البدائي يسكن في الكهوف ، أو في
أكواخ يصنعها من أغصان الأشجار ويغطيها بجلود الحيوانات أو
أوراق الأشجار.
Moutamadris.may3 أرصد الأدوات التي كان يستعملها الإنسان البدائي :
استعمل الإنسان البدائي حجر الصوان الذي يقوم بنحته من جهتين
لصناعة أدواته كالفاس و المحك والمثقب ، وعظام وأسنان
الحيوانات لصنع رؤوس الرماح والإبرة والحلي ، و الخشب لصنع
الأقواس و الرماح.
Moutamadris.may