www.9alami.com
أتعرف توزيع السكان بالمغرب
أدرس الكثافة السكانية
مقدمة : يعرف توزيع السكان في المغرب تباينا بحسب
المناطق ، فماذا تعني الكثافة السكانية ؟ وكيف يتوزع
السكان عبر المغرب ؟ وما هي العوامل التي تفسر هذا
التباين ؟
1 - أرسخ مكتسباتي حول معنى الكثافة السكانية
وكيفية حسابها :
- تعني الكثافة السكانية عدد الأشخاص الذين يقطنون
في KM2
، ويعبر عنها بـ hab/km2 .
- قاعدة حساب معدل الكثافة السكانية هي :
عدد السكان : المساحة.
- معدل الكثافة في المغرب هو : 42habkm2 .
2 - أصف توزيع السكان في المغرب :
يتميز توزيع السكان في المغرب بالتباين ، ذلك أن مناطق
تتجاوز الكثافة فيها 50habkm2 ) الساحل المتوسطي
والساحل الأطلنتي ( وأخرى تقل فيها عن 10hab/km2
المناطق الجنوبية والشرقية )
3 - أفسر التباين في توزيع الكثافات السكانية :
يمكن تصنيف العوامل التي تؤثر في توزيع السكان إلى :
عوامل طبيعية : المناخ - التضاريس .
- عوامل تاريخية : لجوء السكان إلى الجبال فرارا من
المستعمر .
- عوامل اقتصادية : توزيع المدن وتركز فرص الشغل و
الخدمات فيها.
Moutamadris.ma