أتعرف تضاريس المغرب انطلاقا من الخريطة
الطبغرافية وأتعلم رسم مقطع طبغرافي
www.9alami.com
مقدمة :
تساعد الخريطة الطبغرافية في معرفة الأشكال التضاريسية الكبرى ، فكيف أتعرف تضاريس
المغرب انطلاقا منها ؟ وكيف أرسم مقطعا طبغرافيا ؟
1- أتعرف تضاريس المغرب انطلاقا من الخريطة الطبغرافية :
التضاريس هي الأشكال السطحية الطبيعية التي تتكون منها القشرة الأرضية، أهمها :
- الجبال نستخلص من الخريطة الطبغرافية أنها تتميز بارتفاعها وضخامتها وقممها الحادة
وسفوحها الشديدة الانحدار وامتدادها على شكل سلاسل، مثل سلسلة جبال الأطلس الكبير التي
توجد بها أعلى قمة في المغرب وهي جبل توبقال الذي يبلغ ارتفاعه 4165 متر ، والأطلس
المتوسط ، والأطلس الصغير ، ثم جبال الريف.
الهضاب أشكال تضاريسية تشبه السهول من حيث انبساط سطحها، لكنها تتميز بتعمق الأودية،
وتنتهي بحافة، وهي ترتفع عن سطح البحر بين 300 و 1000 متر نجدها في شمال غرب
المغرب مثل الهضبة الوسطى وهضبتي الفوسفاط والرحامنة ، والهضاب العليا في شرق
المغرب ، والهضاب في المناطق الصحراوية التي تسمى الحمادات مثل حمادة درعة .
- السهول أشكال تضاريسية منبسطة، لا تتعمق فيها الأودية كثيرا، مما يجعل سطحها قليل
التموج حيث يبدو مستويا أو شبه مستو ، مثل سهول سوس والحوز ودكالة والشاوية . ويقع
أغلبها في شمال غرب المغرب .
2 - أتعلم رسم مقطع طبغرافي:
. ( انظر صفحة 82 من الكتاب المدرسي : النجاح في الاجتماعيات .)
الخاتمة:
تمكن الخريطة والمقطع الطبغرافيين من التمييز وتجسيد مختلف الأشكال التضاريسية .
Moutamadris.may