www.9alami.com
أمثل العصور التاريخية في قطار التاريخ
تمهيد : مر الإنسان منذ وجوده على سطح الأرض بعدة
عصور تاريخية ، فما هي عصور التاريخ ؟ وكيف
أمثلها في قطار تاريخي ؟
- 1 أتعرف نوعي التقويم المعتمدين في التاريخ
وتحديد زمن الأحداث :
لضبط الظرف الزمني الذي وقع فيه حدث ما، نعتمد
التأريخ المسيحي بالميلادي الذي يبدأ بميلاد المسيح
عيسى عليه السلام أي 1 ميلادية التي تفصلنا عن
عصور ما قبل الميلاد ، والتأريخ الإسلامي بالهجري
الذي يبدأ بهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم في 1
هجرية الموافق لسنة 622
ميلادية
- 2 أكتشف عصور ما قبل التاريخ :
Moutamadris.maتنقسم العصور التاريخية إلى عصور ما قبل التاريخ
وعصور التاريخ ، يفصل بينهما اختراع الكتابة سنة
3500 قبل الميلاد .
وتتكون عصور ما قبل التاريخ من العصر الحجري
القديم الذي استعمل فيه الإنسان الحجارة المنحوتة ،
امتد من ظهور الإنسان حوالي 3 ملايين سنة قبل
الميلاد إلى ظهور الزراعة حوالي 8000 سنة ق . م .
والعصر الحجري الحديث الذي استعمل فيه الحجارة
المصقولة منذ 8000 سنة ق . م إلى اختراع الكتابة.
: أرصد المراحل الكبرى لعصور التاريخ - 3
القديم من 3500 ق . عصور التاريخ أربعة هي العصر
م إلى سقوط الإمبراطورية الرومانية سنة 476 ميلادية
الوسيط من 476 م إلى اكتشاف أمريكا سنة ، والعصر
Moutamadris.mayالثورة 1492م ، والعصر الحديث من 1492 م إلى
الفرنسية سنة 1789م ، ثم العصر المعاصر من 1789
م إلى
الآن
التاريخية المدروسة على قطار أمثل العصور - 4
ينجز بتتبع الخطوات المذكورة في : التاريخ
الكتاب)
التاريخ في تمثيل خاتمة: يساعدنا استعمال قطار
الزمن والعصور التاريخية
Moutamadris.may