مقدمة
كيف أحمي نفسي بنفسي ؟ كيف أحمي غيري ؟
تضمن اتفاقية حقوق الطفل الحماية للأطفال
فكيف أحمي نفسي بنفسي؟
كيف أحمي غيري؟
كيف أقترح نصا قانونيا لحماية فئة من الأطفال؟
أتعرف كيف يمكنني أن أحمي نفسي بنفسي
أتعرف كيف أحمي نفسي بنفسي من سوء المعاملة
لأحمي نفسي من سوء المعاملة يجب أن أتحلى بالأخلاق الحسنة
وتجنب كل سلوك قد يثير غضب الآخرين ورفض كل شكل من
أشكال سوء المعاملة قد أتعرض له والاتصال بإحدى الجهات التي
عليها حمايتي عند الضرورة، وتقدير قيمة جسدي ومنع أي كان من
المس بحرمته بأي شكل من الأشكال
أرصد وضعيات مرورية وأستخلص كيف أحمي نفسي بنفسي من
حوادث الطريق
أحمي نفسي من حوادث الطريق باحترام الأضواء الثلاثة، وقطع
الطريق في المكان المخصص للراجلين والسير على الرصيف في
المدينة
أما في البادية فأسير على الرصيف المقابل للسيارات، ولا أقطع
الطريق إلا عند خلوه من السيارات، وكذلك السكة الحديدية إلا في
Moutamadris.ma.المكان المخصص للراجلين وعدم مجيء القطار
أستخلص بعض السلوكيات التي يمكن أن أتخذها لحماية غيري
منها أن أطلب من جمعيتنا إيواء أطفال يبيتون في العراء بحينا،
وحسن معاملة الخادمة وصون كرامتها وضمان دراستها، وإثارة
اهتمام المسؤولين لحماية المعاقين ومساعدتهم
Moutamadris.ma