الأعداد الكسرية (1) : التساوي
العدد الكسري
هو خارج 2 على 5 ويقرأ : إثنان على خمسة.
يسمى البسط ، والعدد 5 يسمى المقام.
العندان الكسريان د و ا متساويان لان
وكذلك العددان الكسريان و متساويان لان = 3
= 6:3
15:3
= 4
6
3x2
إذا ضربنا ( أو قسمنا) بسط ومقام عند كسري في أو) على ( نفس العدد الصحيح (غير المنعدم حصلنا على عدد
كسري يساويه.
بعض الأعداد الكسرية هي أعداد عشرية بحيث إذا قسمنا البسط على المقام فإن القسمة
تتوقف.
13 = 6,5
2
الباقي يساوي الصفر القسمة توقفت، وفي هذه الحالة فإن الخارج عدد عشري مضبوط.
بعض الأعداد الكسرية ليست بأعداد عشرية، بحيث إذا قسمنا البسط على المقام فإن القسمة لا تتوقف.
6,5
010
10