الأعداد الكسرية (2) : الاختزال وتوحيد المقامات
* اختزال عدد كسري هو كتابته على شكل كسر مختزل
العدد الكسري المختزل هو العدد الكسري الذي يكون لبسطه ومقامه قاسما مشتركا واحدا فقط هو 1.
ند الكسري ك هو ـ
هو عدد كسري مختزل، بينما العدد الكسري فهو عدد كسري غير مختزل.
العدد
لاختزال عدد كسري نقسم كلا من بسطه ومقامه على نفس العدد ونكرر نفس العمل إلى أن نحصل على عدد كسري
مختزل
= 6:3
15:3
توحید مقامي عددين كسريين هو إيجاد عددين كسريين آخرين لهما مقام مشترك ويساويان العددين الكسريين
الأصليين.
لتوحيد مقامي عددين كسريين نضرب بسط ومقام كل واحد منهما في مقام الآخر.
= 2x6 = 12/1060
30
و
= 20
30
توحيد مقامي و :