L'accord du participe passé
Andrée Otte
Le participe passé sans auxiliaire s'accorde en genre et en nombre avec le nom ou
le pronom auquel il se rapporte :
Des fleurs séchées.
Un article vendu
Des maisons ouvertes.
Le participe passé conjugué avec l'auxiliaire "être" s'accorde en genre et en
nombre avec le sujet du verbe :
Mes amis sont partis.
Mes amies sont parties.
Le participe passé conjugué avec l'auxiliaire "avoir" s'accorde en genre et en
nombre avec le complément d'objet direct (COD), si celui-ci est placé avant :
Ces fleurs, je les ai coupées.
Cette lettre, il l'a écrite.
Si le complément d'objet direct est placé après ou s'il n'existe pas, le participe passé
conjugué avec "avoir" reste invariable:
J'ai coupé ces fleurs
Il a écrit cette lettre.
Nous avons été au spectacle.