2-Le présent de l'indicatif
Le présent de l'indicatif :
emploi
A quoi sert le présent de l'indicatif?
< Poil De Carotte n'aime pas les amis de la maison.
Ils le dérangent, lui prennent son lit et l'obligent à coucher
avec sa mère. Or, si le jour il possède tous les défauts, la nuit
il a principalement celui de ronfler. Il ronfle exprès, sans aucun
doute. La grande chambre, glaciale même en août, contient
deux lits. L'un est celui de Monsieur Lepic, et dans l'autre
Poil De Carotte va reposer, à côté de sa mère, au fond.
Avant de s'endormir, il toussote sous le drap, pour déblayer
sa gorge. Mais peut-être ronfle-t-il du nez ? Il fait souffler
en douceur ses narines afin de s'assurer qu'elles ne sont pas
bouchées. Il s'exerce à ne point respirer trop fort.
Mais dès qu'il dort, il ronfle. C'est comme une passion.
Jules renard, Poil de carotte (1894).
1. Le présent actuel
Dans ce texte, les verbes en gras sont au présent de l'indicatif.
Certaines actions sont actuelles, c'est-à-dire qu'elles sont en train de se
produire au moment où l'on parle : c'est le présent actuel.
Ex.: Il toussote sous le drap, pour déblayer sa gorge.
Il fait souffler en douceur ses narines.
Il fait souffler en douceur ses narines":
c'est le présent actuel.
Je retiensLe présent s'utilise pour indiquer une action qui a lieu en ce moment : c'est le
présent actuel.
2. Le présent d'habitude
On peut aussi utiliser le présent pour exprimer une action habituelle, qui
se répète régulièrement c'est le présent d'habitude.
Ex.: Ils le dérangent, lui prennent son lit et l'obligent à coucher avec sa
mère.
Ces actions se répètent à chaque fois que des amis viennent dormir à la
maison.
Le présent d'habitude s'utilise
pour exprimer une action habituelle.
Je retiens
Le présent peut s'utiliser pour exprimer une action habituelle : c'est le
présent d'habitude.
3. Le présent permanent
On peut utiliser le présent pour exprimer quelque chose qui existe en
permanence, qui est toujours vrai : « La terre tourne autour du soleil ».
Ex.: Poil De Carotte n'aime pas les amis de la maison.
"Poil de Carotte n'aime pas les amis de la maison":
C'est le présent permanent.
Je retiens
Le présent peut exprimer quelque chose qui existe en permanence : c'est le
présent permanent.Le présent de l'indicatif : les
auxiliaires
Sais-tu conjuguer les auxiliaires
au présent de l'indicatif?
L'ordre des cétacés se compose des baleines, des cachalots,
des rorquals, des dauphins et des marsouins qui comptent
à eux tous près de 80 espèces.
Ce sont des mammifères qui ont tous une forme de poisson.
La plupart d'entre eux vit dans les mers. Cependant,
quelques espèces se plaisent dans les fleuves et les lacs.
Les Cétacés sont les plus grands animaux vivants de la planète.
Leur taille imposante n'est possible que parce qu'ils
vivent dans l'eau et n'ont pas besoin de se soutenir.
Dans ce texte, les mots en gras sont des formes des verbes être ou avoir au
présent de l'indicatif.
1. L'auxiliaire être au présent de l'indicatif
Les Cétacés sont les plus grands animaux vivants de la planète. Dans cette
phrase, le verbe conjugué sont est une forme du verbe être au présent de
l'indicatif.
Tu sais déjà que le verbe être a une conjugaison particulière et qu'il peut être
employé pour la conjugaison d'autres verbes : dans ce cas, on l'appelle un
auxiliaire.
Ex.: Ils sont partis à la plage. (Ici, sont est employé comme auxiliaire du
verbe partir.)Voici la conjugaison du verbe et de l'auxiliaire être au présent de l'indicatif :
Apprends
être
je
suis
tu
elle/il
nous
es
est
sommes
vous
êtes
ils/elles
sont
Je retiens
Au présent de l'indicatif, le verbe être a une conjugaison irrégulière qu'il faut
connaitre par cœur.
Il peut être employé dans la conjuguaison d'autres verbes : on l'appelle alors
"auxiliaire" être.
2. L'auxiliaire avoir au présent de l'indicatif
Ce sont des mammifères qui ont tous une forme de poisson.
Dans cette phrase, le verbe conjugué ont est une forme du verbe avoir de
l'indicatif.
Comme le verbe être, le verbe avoir a une conjugaison particulière et peut être
employé dans la conjugaison d'autres verbes. Il s'agit alors d'un auxiliaire.
Ex.: Elle a acheté une montre. (Ici, a est employé comme auxiliaire de
verbe acheter.)
Voici la conjugaison du verbe et de l'auxiliaire avoir au présent de l'indicatif :Apprends
j'
tu
il/elle
nous
vous
avoir
ai
as
a
avons
avez
elles/ils
ont
Je retiens
Au présent de l'indicatif, le verbe avoir a une conjugaison irrégulière qu'il faut
connaître par cœur.
Il peut être employé dans la conjuguaison d'autres verbes, on l'appelle alors
"auxiliaire" avoir.Le présent de l'indicatif des verbes du
1 groupe
Connais-tu le présent de l'indicatif
des verbes du premier groupe?
Ecoute le texte !
Elle pose sur la table, devant sa famille intriguée, un petit rouleau
d'or et, s'adressant à sa mère d'une voix tremblante d'émotion :
« Voilà ma contribution pour que papa soit bien soigné
et qu'on le ramène vite à la maison.
-vingt-cinq dollars ? Mais, ma chérie, où as-tu trouvé
tout cet argent ? demanda Mme March.
J'espère que tu n'as pas fait de sottises.
Non, non, cet argent est bien à moi. Je ne l'ai ni mendié,
ni emprunté, ni volé. Je l'ai gagné. Je n'ai fait que vendre
ce qui m'appartenait et je ne crois pas que tu me le reprocheras.
Tout en parlant, Jo retira son bonnet, ce qui provoqua
un cri général :
«Tes cheveux ! Tes beaux cheveux ! Ta seule beauté !
Jo, comment as-tu pu faire une chose pareille ? Ma chérie,
ce n'était vraiment pas la peine! Ma petite Jo, je ne te reconnais
plus, mais je t'aime encore plus parce que tu as fait ça. >>
L. M. Alcott, Les Quatre Filles du docteur March (1868).
Dans ce texte, les verbes en gras sont les verbes du 1 groupe conjugués
au présent de l'indicatif.
Le 1er groupe contient tout les verbes dont l'infinitif se termine par -er.
Au présent de l'indicatif, tous les verbes en -er (sauf le verbe aller) se
conjuguent sur le modèle du verbe chercher :chercher
cherche
je
tu
cherches
elle/il/on
cherche
nous
cherchons
vous
ils/elles
cherchez
cherchent
Quand on veut écrire un verbe du 1er groupe au présent de l'indicatif, on
remplace la terminaison -er de l'infinitif par la terminaison de la personne qui
convient -e, -es, -e, -ons, -ez, -ent.
Pour certains verbes comme plier, jouer ou distribuer, on n'entend pas le e de
la terminaison. Il ne faut donc pas oublier de l'écrire.
Ex.: Tu plies; il joue; elles distribuent...
·Veux-tu en savoir plus ?
Il faut faire attention à certaines terminaisons qui se prononcent de la même
façon mais ont des orthographes différentes : -e, -es et -ent.
Je retiens
Pour les verbes du 1er groupe, les terminaisons au présent de l'indicatif sont :
-e, -es, -e, -ons, -ez, -ent.Le présent de l'indicatif des verbes du
2 groupe
Connais-tu le présent de l'indicatif
des verbes du second groupe?
Ecoute le texte !
Le dimanche, Madame Lepic exige que ses fils aillent à la messe.
On les fait beaux et sceur Ernestine préside elle-même
à leur toilette, au risque d'être en retard pour la sienne.
Elle choisit les cravates, lime les ongles. [...] Mais surtout
elle pommade ses frères. C'est une rage qu'elle a.
Si Poil de Carotte, comme un Jean Fillou, se laisse faire,
grand frère Félix prévient sa sœur qu'il finira par se fâcher;
aussi elle triche :
« Cette fois, dit-elle, je me suis oubliée, je ne l'ai pas fait exprès,
et je te jure qu'à partir de dimanche prochain, tu (n'auras plus
de pommade). >>
Et toujours elle réussit à lui en mettre un doigt.
Il arrivera malheur, dit grand frère Félix. »
Ce matin, roulé dans sa serviette, la tête basse, comme sœur
Ernestine ruse encore, il ne s'aperçoit de rien.
<< Là, dit-elle, je t'obéis, tu ne bougonneras point, regarde le pot
fermé sur la cheminée. Suis-je gentille ? »
Et elle lui couvre sans qu'il s'en aperçoive la tête de pommade.
Jules Renard, Poil de Carotte (1894).
1. Les verbes du 2° groupe
Ce texte est au présent de l'indicatif.
Les verbes en caractères gras dans le texte sont des verbes du 2° groupe.
Ex.: Elle choisit. (Verbe choisir.)
Elle réussit. (Verbe réussir.)
Je t'obéis. (Verbe obéir.)
Les verbes du 2º groupe se terminent par -ir à l'infinitif.
Ils se conjuguent comme le verbe finir: à la 1 personne du pluriel duprésent de l'indicatif, ils ont la terminaison -issons.
Ex.: Nous finissons; nous choisissons; nous réussissons...
Je retiens
Les verbes du 2° groupe se terminent par -ir à l'infinitif.
Ils se conjuguent comme le verbe finir: à la 1 personne du pluriel du
présent de l'indicatif, leur terminaison est -issons.
2. Le présent de l'indicatif des verbes du 2° groupe
Tous les verbes du 2° groupe se conjuguent comme le verbe finir, au présent
de l'indicatif.
finir
je
finis
tu
finis
i/elle/on
finit
nous
finissons
vous
elles/ils
finissez
finissent
Pour conjuguer un verbe du 2° groupe au présent de l'indicatif, on remplace
donc la terminaison -ir de l'infinitif par la terminaison de la personne qui
convient : -is, -is, -it, -issons, -issez, -issent.
Les terminaisons du second groupe sont :
-is, -is, -it, -issons, -issez, -issent.
Je retiens
Au présent de l'indicatif, les terminaisons pour les verbes du 2° groupe sont :
-is, -is, -it, -issons, -issez, -issent.Le présent de l'indicatif : verbes
et
Comment conjugue-t-on le verbe
"voir" au présent de l'indicatif ?
Et le verbe
"prendre"?
1. Le présent de l'indicatif du verbe voir
Le petit Chacal voit que la porte de sa maison est enfoncée.
Le verbe de cette phrase est le verbe voir.
C'est un verbe du 3° groupe qui a une conjugaison particulière.
Voici sa conjugaison au présent de l'indicatif :
Apprends
voir
1re personne je
vois
singulier 2 personne : tu
vois
3e personne il/elle/on voit
1re personne nous
:
voyons
voyez
3* personne : elles/ils
voient
pluriel 2 personne : vous
Remarque: Les verbes entrevoir, prévoir et revoir se conjuguent comme le
verbe voir.
Je retiens
Au présent de l'indicatif, le verbe voir a une conjugaison particulière qu'il
faut connaitre par cœur.
2. Le présent de l'indicatif du verbe prendre
Il prend une voix douce.
Le verbe de cette phrase est le verbe prendre qui fait partie du 3° groupe. Sa
conjugaison au présent de l'indicatif est particulière :Apprends
prendre
1re personne : je
prends
singulier
2° personne tu
prends
3 personne elle/il/on
prend
1re personne nous
prenons
pluriel
2 personne vous
prenez
3 personne ils/elles
prennent
Remarque: Les verbes apprendre, comprendre, entreprendre, reprendre,
surprendre... se conjuguent comme le verbe prendre.
Je retiens
Au présent de l'indicatif, le verbe prendre a une conjugaison irrégulière qu'il
faut connaitre par cœur.Le présent de l'indicatif : la
conjugaison interrogative
Quelles sont les différentes façons d'écrire
des phrases interrogatives au présent de l'indicatif?
Ils en étaient plus qu'à moitié chemin, quand le Renard,
s'arrêtant soudainement, dit à Pinocchio:
* Veux-tu multiplier tes pièces d'or ?
- C'est-à-dire ?
Veux-tu, de cinq misérables écus, en faire cent, mille,
deux mille ?
- Je voudrais bien ! mais comment ?
- Le moyen est très facile. Au lieu de retourner chez toi, il faudrait
que tu viennes avec nous.
- Et où voulez-vous m'emmener ?
- Au pays des Nigauds. >>
Carlo Collodi, Pinocchio, (1878).
1. Les différentes manières d'interroger
Il y a plusieurs manières d'écrire des phrases interrogatives.
A partir de la phrase: Tu veux multiplier tes pièces d'or, on peut poser
différentes questions.
Tu veux multiplier tes pièces d'or? On ajoute seulement un point
d'interrogation.
Est-ce que tu veux multiplier tes pièces d'or ? On commence la phrase
interrogative par Est-ce que.
Veux-tu multiplier tes pièces d'or ? On écrit le verbe avant le pronom
sujet. On dit qu'on fait l'inversion du sujet : on change la place du verbe et
du sujet.
Je retiens
On peut interroger en ajoutant seulement un point d'interrogation, en
commençant la phrase par Est-ce que ou en inversant le verbe et le sujet.
2. L'interrogation par inversion du sujet
On cherche à poser une question par inversion du sujet à partir de la
phrase: Vous nagez bien.
On écrit d'abord le verbe nagez puis le pronom sujet vous en séparant ces
deux mots par un trait d'union. On obtient donc : Nagez-vous bien ?Il faut faire attention à bien accorder le verbe avec le pronom sujet même si
celui-ci est placé après le verbe.
•Veux-tu en savoir plus ?
A la 3° personne du singulier, avec les pronoms il, elle ou on et quand le
verbe se termine par -e (comme chante) ou par -a, on obtient une phrase difficile
à prononcer Chante-il ?
On ajoute donc un - encadré de traits d'unions entre le verbe et le
pronom sujet : Chante-t-il ?
[Mange-t-elle ?
Je retiens
Quand on écrit une question par inversion du sujet, on ne doit pas oublier le
trait d'union. Dans certains cas on est obligé d'ajouter un-t pour la
prononciation, entre le sujet et le verbe. Il y a alors deux traits d'union:
réussira-t-il ?
Il faut aussi faire attention à conjuguer correctement le verbe même si le
pronom sujet est placé après lui.