2-La formation des mots
Les familles de mots
Qu'est-ce qu'une famille de mots
Une famille de mots est l'ensemble des mots formés à partir d'un même
radical.
Souvent, on ajoute à un mot de base ou radical (hérité de la langue
grecque ou latine) un préfixe ou un suffixe afin de fabriquer un mot nouveau.
Ce nouveau mot s'appelle un mot dérivé.
Il n'a pas le même sens et permet d'exprimer une autre idée.
Ex.: Un voile est un tissu léger.
Dévoiler va être le fait d'enlever ce voile.
Plus il existe de mots pour s'exprimer, plus la langue est riche.
Je retiens
Une famille de mots est un ensemble de mots formés à partir d'un même
radical auquel on ajoute un préfixe ou un suffixe.
Ces mots nouveaux sont des mots dérivés.