Vocabulaire
1-Le dictionnaire
L'ordre alphabétique
Sais-tu classer
les mots par
ordre alphabétique?
D
Connais-tu
l'alphabet?
H
V M
NE
1. L'alphabet
L'alphabet est la liste de toutes les lettres que tu utilises pour écrire les mots.
Il y a 26 lettres dans la langue française: 6 voyelles et 20 consonnes.
Voici l'alphabet :
a/b/c/d/e/f/g/h/i/j/k/l/m/n/o/p/q/r/s/t/u/v/w/x/y/z
Les voyelles:
AEIOU Y
Les consonnes:
BCDFGHJK
LMNPQRST
VWXZ
Elles sont toutes rangées dans un ordre bien précis que l'on appelle l'ordre
alphabétique.
Je retiens
Les 26 lettres de l'alphabet sont: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r,s, t, u, v, w, x, y et z.
Elles sont rangées dans un ordre que l'on appelle l'ordre alphabétique.
2. L'ordre alphabétique
L'ordre alphabétique permet de classer les mots dans le dictionnaire ou de
classer les élèves de ta classe par leurs noms ou encore de classer les noms dans
l'annuaire téléphonique.
Il permet de rechercher plus vite dans le dictionnaire ou dans une liste de
noms.
Ex.: Sans le classement alphabétique, il serait impossible de retrouver le
numéro de téléphone de quelqu'un dans l'annuaire de la Ville de Paris qui
compte plus de 500 000 abonnés !
Pour t'entraîner, voici un exercice où tu devras classer des mots dans l'ordre
alphabétique :
Je retiens
L'ordre alphabétique permet de classer les mots dans un ordre précis qui te
permet de les retrouver plus facilement dans une liste (annuaire, dictionnaire...).
Si tu connais bien ton alphabet, tu dois savoir quel nom tu trouveras en
premier puis celui que tu trouveras en second et, enfin, celui que tu trouveras en
dernier.
Si tu ne le connais pas assez bien, il faut t'entraîner à le réciter en entier ou
en partie.