La recherche de mots
Qu'est-ce que
le classement alphabétique?
Comment utiliser
un dictionnaire ?
1. Le classement alphabétique des mots
Dans le dictionnaire, les mots sont classés dans l'ordre alphabétique.
Vaci l'ordre alphabétique
a b c d e f g h i j k l m n o p qrstuvwxyz
Lorsque deux mots commencent par la même lettre, ils sont classés en
fonction de la seconde.
Si la seconde lettre des deux mots est la même, on compare la troisième
lettre et ainsi de suite jusqu'à ce qu'on en trouve une différente de l'autre.
Ex.: Rugir et sapin;
sapin et sentier;
sentier et sentir.
Pour classer et retrouver des mots, il est indispensable de connaître
parfaitement l'alphabet.
Je retiens
Les mots sont classés dans le dictionnaire dans l'ordre alphabétique.
Pour retrouver un mot dans le dictionnaire, il faut observer la première
lettre, puis la seconde puis la troisième et ainsi de suite pour savoir où il se situe
par rapport aux autres.
2. L'utilisation du dictionnaire
Les mots-repères sont les mots qui sont placés en haut à gauche et à
droite des pages du dictionnaire ouvert.Ils indiquent respectivement le premier et le dernier mot de ces pages.
Ils te permettent de savoir si le mot que tu cherches se trouve sur ces pages,
avant ou après.
Ex.: Les mots-repères d'une double page sont : pavillon et peigne.
Tous les mots que tu classes entre ces deux mots seront sur ces deux
pages paysage, peau, pêcheur...
Par contre les mots patate ou pâté seront classés avant ces deux pages et les
mots pelage et pellicule seront placés après ces deux pages.
Pour trouver plus rapidement le mot que l'on cherche, on peut diviser
l'alphabet en trois groupes de lettres qui occupent respectivement le début, le
milieu et la fin du dictionnaire.
Les mots qui commencent par les lettres a, b, c, d, e, f, g et h sont placés
vers le début du dictionnaire.
Les mots qui commencent par les lettres i, j, k, l, m, n, o, petq sont
placés vers le milieu du dictionnaire.
Les mots qui commencent par les lettres r, s, t, u, v, w, x, y et z sont
placés à la fin du dictionnaire.
Ex.: Si tu cherches un mot qui commence par la lettre c, tu peux
directement ouvrir ton dictionnaire au début.
Si tu cherches un mot qui commence par la lettre o, tu peux ouvrir ton
dictionnaire au milieu.
Si ton mot commence par un r, tu peux ouvrir ton dictionnaire à la fin.
Je retiens
Les mots-repères te permettent de savoir si le mot recherché est classé sur
les pages ouvertes.
Selon la première lettre du mot recherché, tu ouvres ton dictionnaire au
début, au milieu ou à la fin.