Andrée Otte
Son et sont
Perrine joue avec son chat.
Romane et Nancy sont à la piscine.
Son » est un déterminant possessif. Il accompagne un nom commun.
C'est son chien.
<< Sont >> est le verbe «< être » conjugué au présent de l'indicatif et à la troisième
personne du pluriel.
On peut toujours remplacer << sont »> par «< étaient » (verbe être à l'imparfait)
Elles sont inséparables.
Le verbe «< être »> peut servir de verbe auxiliaire conjugué au présent qui
accompagne le participe passé d'un verbe conjugué au passé composé.
Ils sont partis au cinéma. Elles sont entrées dans la classe.