L'adjectif qualificatif
L'adjectif qualificatif est un mot qui donne une précision sur une
personne, un animal ou une chose.
un garçon blond
un chien noir
une étoile brillante
Il peut se placer avant ou après le nom qu'il précise.
une belle fleur
une fleur blanche
Un nom peut avoir plusieurs adjectifs qualificatifs.
un joli petit jardin fleuri.
un tissu léger, souple et transparent
Voici des exemples dans des phrases complètes.
• Gédéon était un joli canard jaune. Il vivait dans une petite mare.
• Les murs de ma maison sont roses et les fenêtres sont rouges.
• La princesse Maryne était très belle.
• Le prince Nicolas avait un beau cheval blanc.
• Mes élèves ne sont ni bavards ni turbulents.
• Ma grand-mère a les cheveux blancs, doux et bouclés.Le féminin des adjectis
En règle générale, on obtient le féminin d'un adjectif en ajoutant un
E à l'adjectif masculin.
un pantalon noir → une chemise noire
un grand garçon → une grande fille
Mais il y a beaucoup d'exceptions !
un pays merveilleux → une ville merveilleuse
un élève sérieux → une élève sérieuse
-EUX ⇒ -EUSE
un paquet léger → une valise légère
un fruit amer → une boisson amère
-ER = -ÈRE
un chat joueur → une chatte joueuse
un garçon menteur
une fille menteuse
-EUR = -EUSE
Il y a des adjectifs masculins qui ne changent pas au
féminin...
un garçon timide → une fille timide
un cadeau magnifique → une surprise magnifique
... ou qui changent beaucoup au féminin...
un vieux chien → une vieille chienne
un beau jardin → une belle fleurLe pluriel des adjectie.
En règle générale, les adjectifs prennent un S au pluriel.
un livre neuf → des livres neufs
une belle fleur → des belles fleurs
Si un adjectif se termine au singulier par S ou X, il ne varie pas au
pluriel.
un chien gris → des chiens gris
le vieux chien → les vieux chiens
Si un adjectif se termine au singulier par -AU, il s'écriera -AUX au
pluriel.
un beau chien → des beaux chiens
un livre nouveau → des livres nouveaux
En règle général, si un adjectif se termine au singulier par -AL, il
s'écriera -AUX au pluriel.
un exercice oral → des exercices oraux
un sourire amical → des sourires amicaux