Andrée Otte
On et ont
On écrit dans notre cahier chaque jour.
Ils ont une nouvelle farde.
<< On » est un pronom.
<< On >> est à la troisième personne du singulier comme «< il, elle >>
<< On » est le sujet d'un verbe.
On lit une belle histoire.
<< Ont » est le verbe avoir conjugué au présent de l'indicatif à la troisième
personne du pluriel.
On peut remplacer «ont » par << avaient >>
Ils ont terminé leur travail, ils ont droit à une pause.
Le verbe << avoir »> peut servir d'auxiliaire conjugué au présent qui accompagne
le participe passé d'un verbe conjugué au passé composé.
Ils ont perdu le match. Elles ont diné ensemble.