LA PHRASE
Une phrase est un groupe de mots. L'ordre des mots est important: la phrase doit
avoir un sens.
Chat fenêtre la le par regarde.
Cette suite de mots ne veut rien dire : elle n'a pas de sens. Ce n'est pas une
phrase.
Le chat regarde par la fenêtre.
Cette suite de mots veut dire quelque chose: elle a un sens. C'est donc une
phrase.
Une phrase commence par une lettre majuscule et se termine par un point.
Le point d'interrogation
indique que la phrase est une question.
Comment allez-vous ?
Le point d'exclamation (!) marque la joie, la surprise, la colère ou bien donne un
ordre ou indique un détail important.
Je suis heureux !
Quelle bonne surprise!
Je suis très fâché !
Arrête de bavarder!
Attention à la marche !
Les points de suspension (...) donnent une idée de mystère ou indique que la
phrase n'est pas terminée.
Soudain, j'ai entendu un grand bruit ...
J'ai ouvert la porte et ...
Attention: il ne faut pas confondre une phrase et une ligne. Une phrase peut être
écrite sur plusieurs lignes si elle est très longue.
Pendant les vacances, je me suis beaucoup baigné, j'ai fait des châteaux de
sable avec mes cousins et je suis même allé pêcher un jour avec mon oncle
Jacques.