4-Les temps du passé de
l'indicatif
Le passé composé : emploi
Qu'est-ce que le passé composé
et quel est son emploi ?
« Le premier tour en ballon réussi
En mars, Bertrand Piccard et Brian Jones ont bouclé leur tour du
monde en ballon. C'était la première fois qu'un équipage parvenait à
faire le tour du monde à bord d'un ballon. Le voyage a duré 19
jours, 1 heure et 49 minutes. A bord du Breitling Orbiter 3, ils ont
parcouru 44 000 kilomètres. >>
Le Petit Quotidien, Play Bac Presse, Janvier 2000.
1. Le passé composé
Dans ces deux textes, les mots en caractères gras sont des verbes conjugués
au passé composé.
Le passé composé est un temps du passé.
C'est un temps composé formé de deux mots : l'auxiliaire avoir ou être
conjugué au présent de l'indicatif et le participe passé du verbe conjugué.
Exemple: Tu as lu.
Ici, as est l'auxiliaire avoir au présent de l'indicatif et lu est le participe passé du
verbe lire.
Elle est partie.
Ici est est l'auxiliaire être au présent de l'indicatif et partie est le participe passé du
verbe partir.
Je retiens
Le passé composé est un temps du passé.
C'est un temps composé formé de l'auxiliaire avoir ou être au présent de
l'indicatif et du participe passé du verbe conjugué.2. Le passé composé : emploi
Le passé composé s'emploie surtout :
- dans des conversations orales ou des dialogues;
dans des articles de journaux comme dans le texte au début de ce cours.
La Tribune
OPA: la liste des pestigis
du guvernement
D'autres temps du passé comme le passé simple ou l'imparfait sont
utilisés dans les récits (les histoires).
Je retiens
Le passé composé s'emploie surtout à l'oral.
On l'utilise aussi à l'écrit dans les dialogues ou les articles de journaux.
Le passe composé : verbes
conjugués avec être
Connais-tu le passé composé
des verbes conjugués avec
l'auxiliaire "être"?
Ecoute le texte !
Ce matin, nous sommes arrivés à l'école en tenue de sport.
Toute la classe est allée au stade pour une rencontre d'athlétisme
avec d'autres élèves. La maîtresse est venue nous rassembler
et elle a donné le signal du départ.
Nous sommes partis à toute vitesse mais Elodie et Julie sont
tombées et des parents d'élèves sont restés pour les soigner.
Quand nous sommes revenus après la course, nous étions bien
fatigués.
Je suis rentré chez moi et j'ai dormi devant la télévision !
1. Le passé composé formé avec l'auxiliaire être
Tu sais déjà que les verbes au passé composé sont formés de deux mots :
l'auxiliaire avoir ou être et le participe passé du verbe conjugué.Ex.: Nous sommes arrivés à l'école.
La maîtresse est venue.
Des parents d'élèves sont restés.
Pour former le passé composé des verbes de ces phrases, on a utilisé
l'auxiliaire être et le participe passé du verbe conjugué.
Je retiens
Certains verbes comme arriver ou venir forment leur passé composé avec
l'auxiliaire être au présent de l'indicatif suivi du participe passé du verbe.
2. La conjugaison du passé composé avec l'auxiliaire être
Observe les terminaisons des participes passés dans ces phrases: Il
est venu ; Elle est venue; Ils sont venus; Elles sont venues.
Tu remarques qu'avec l'auxiliaire être, le participe passé s'accorde en
genre et en nombre avec le sujet.
Conjugaison au passé composé des verbes avec l'auxiliaire être :
Apprendsaller
1re personne je
suis allé(e)
singulier 2 personne : tu
es allé(e)
3 personne il/on
est allé
elle
est allée
1re personne nous sommes allé(e)s
pluriel
2 personne vous
êtes allé(e)s
3 personne elles
sont allées
ils
sont allés
venir
1re personne : je
suis venu(e)
singulier 2 personne : tu
es venu(e)
3 personne elle
est venue
il/on
est venu
pluriel
1re personne nous sommes venu(e)s
2 personne vous êtes venu(e)s
3* personne : ils
sont venus
elles
sont venues
Je retiens
Avec l'auxiliaire être, le participe passé du verbe s'accorde en genre et en
nombre avec le sujet.
L'imparfait : emploi
Qu'est-ce que l'emploi de l'imparfait ?
Ecoute le texte !<< M. Seguin n'avait jamais eu de bonheur avec ses chèvres.
Il les perdait toutes de la même façon : un beau matin,
elles cassaient leur corde, s'en allaient dans la montagne,
et là-haut, le loup les mangeait. Ni les caresses de leur maitre,
ni la peur du loup, rien ne les retenait. [...]
Ah, Gringoire qu'elle était jolie la petite chèvre de M. Seguin !
Qu'elle était jolie avec ses yeux doux, sa barbiche de sous-officier,
ses sabots noirs et luisants, ses cornes zébrées et ses longs poils
blancs qui lui faisaient une houppelande ! [...]
M. Seguin avait derrière sa maison un clos entouré d'aubépines.
C'est là qu'il mit la nouvelle pensionnaire. [...]
La chèvre se trouvait très heureuse et broutait l'herbe de si bon
cœur que M. Seguin était ravi. >>
Alphonse Daudet, Les Lettres de mon moulin (1869),
« La chèvre de M. Seguin ».
Dans ce texte, les verbes en gras sont les verbes à l'imparfait de l'indicatif.
L'imparfait est un temps du passé.
1. Le temps de la description ou du portrait
La chèvre de M. Seguin était jolie.
Ses poils blancs lui faisaient une houppelande.
On emploie l'imparfait dans des descriptions ou des portraits au passé.
Je retiens
L'imparfait est un temps du passé qui s'emploie pour faire une description ou
un portrait.
2. L'imparfait d'habitude et des actions qui durent
Il les perdait toutes de la même façon : un beau matin, elles cassaient leur
corde, s'en allaient dans la montagne, et là-haut, le loup les mangeait. Ni les
caresses de leur maître, ni la peur du loup, rien ne les retenait.
Ces phrases sont au passé.
On emploie l'imparfait car il s'agit d'une action qui se répète.
C'est l'imparfait d'habitude.
La chèvre se trouvait très heureuse et broutait l'herbe de si bon cœur que M.
Seguin était ravi.
Cette phrase est au passé.
On emploie l'imparfait car il s'agit d'une action qui dure.Je retiens
R. Rice
L'imparfait s'emploie pour exprimer une action passée qui se répète
(imparfait d'habitude) ou qui dure.
L'imparfait conjugaison« C'était un matin d'octobre. Un ciel tourmenté de gros nuages gris
limitait l'horizon aux collines prochaines et rendait la campagne.
mélancolique. Les pruniers étaient nus, les pommiers étaient
jaunes, les feuilles de noyer tombaient en une sorte de vol plané,
large et lent d'abord, qui s'accentuait d'un seul coup
comme un plongeon d'épervier dès que l'angle de chute devenait
moins obtus. L'air était humide et tiède. Des ondes de vent
couraient par intervalles. »
Louis Pergaud, La Guerre des boutons (1912).
1. L'imparfait : conjugaison
Les mots en gras dans ce texte sont des verbes conjugués à l'imparfait.
L'imparfait est un temps du passé.
A l'imparfait, les terminaisons sont les mêmes pour tous les verbes quel que soit
leur groupe.
Voici la conjugaison à l'imparfait des verbes de chaque groupe :
1er groupe :
chanter
2° groupe :
finir
3° groupe :
prendre
1re personne :
chantais
finissais
prenais
je
singulier
2 personne :
chantais
finissais
prenais
tu
3* personne :
chantait
finissait
prenait
elle/il/on
1re personne :
chantions
finissions
prenions
nous
pluriel
2 personne :
chantiez.
finissiez
preniez
vous
3° personne :
chantaient
finissaient
prenaient
ils/elles
Voici la conjugaison à l'imparfait des verbes être et avoir :avoir
être
1re personne j'
avais
étais
singulier 2 personne : tu
avais
étais
3e personne elle/il/on avait
était
1re personne : nous
avions
étions
pluriel
2* personne vous
aviez
étiez
3e personne ils/elles
avaient
étaient
Voici la conjugaison du verbe faire à l'imparfait :
faire
1r personne je
faisais
singulier 2 personne : tu
faisais
3 personne elle/il/on faisait
1re personne nous
faisions
pluriel
2 personne vous
faisiez
3e personne : ils/elles faisaient
Je retiens
Les terminaisons de l'imparfait pour tous les verbes sont : -ais, -ais, -ait, -
ions, -iez, -aient.
2. Quelques cas particuliers
Le verbe lancer à la 3* personne du singulier de l'imparfait s'écrit : il lançait.
Pour conserver le son [s] de la lettre c, il faut mettre une cédille devant les
terminaisons -ais, -ait et -alent pour tous les verbes en -cer.
Ex.: Je lançais ; tu lançais ; il lançait; nous lancions; vous lanciez ; ils
lançaient.
Le verbe manger à la 1 personne du singulier de l'imparfait s'écrit : je
mangeais.
Pour conserver le son "je" de la lettre g du verbe à l'infinitif, on ajoute un e
muet après le g devant les terminaisons -ais, -ait et -alent.
Ex.: Je mangeais; tu mangeais; il mangeait; nous mangions; vous
mangiez ; ils mangeaient.
Remarque: Attention aux verbes en -ier, -yer, -iller, -gner.
Il ne faut pas oublier le i de la terminaison des deux premières personnes dupluriel.
Ex.: Le verbe crier donne : nous criions et vous criiez.
Le verbe essayer donne nous essayions et vous essayiez.
Le verbe travailler donne nous travaillions et vous travailliez.
nous gagnions et vous gagniez.
Le verbe gagner donne
Je retiens
Pour respecter la prononciation de certains verbes, il est parfois nécessaire
d'ajouter une cédille ou un e muet devant les terminaisons de l'imparfait : -ais, -
ais, -ait, -aient.L'imparfait et le passé
composé
Connais-tu l'imparfait
et le passé composé ?
Ecoute le texte !]
Nous regardions la télévision quand le téléphone a sonné.
Alors que mon petit frère dormait, ma sœur a crié.
1. L'imparfait et le passé composé: emplois
Le téléphone a sonné.
Dans cette phrase, le verbe a sonné est au passé composé.
Le passé composé est un temps du passé.
Il s'emploie surtout à l'oral, dans des journaux ou, comme ici, dans des
textes utilisant le langage courant.
Mon petit frère dormait.
Dans cette phrase, le verbe dormait est à l'imparfait.
L'imparfait est un temps du passé.
Il s'emploie dans les descriptions et pour exprimer des actions qui durent
ou qui se répètent.
Je retiens
500L'imparfait et le passé composé sont deux temps du passé qui ont des
emplois différents.
2. L'imparfait et le passé composé
Nous regardions la télévision quand le téléphone a sonné.
Dans cette phrase, on trouve un verbe à l'imparfait (regardions) et un verbe
au passé composé (a sonné).
InfoTV
Le verbe à l'imparfait exprime une action qui a duré assez longtemps:
Nous regardions la télévision.
Le verbe au passé composé exprime une action plus courte : Le
téléphone a sonné.
Voici une autre phrase: Alors que je faisais un exercice de français, mon livre
est tombé.
Le verbe à l'imparfait faisais exprime une action qui a duré longtemps.
Le verbe au passé composé est tombé exprime une action plus courte.
Je retiens
Quand on trouve l'imparfait et le passé composé dans la même phrase, le
verbe à l'imparfait exprime en général une action plus longue que le verbe au
passé composé.