3-Le sens des mots
Les synonymes
Qu'est-ce qu'un synonyme ?
Les synonymes sont des mots qui ont le même sens ou presque le même
sens.
Ex.: Il m'a offert un très joli cadeau.
Il m'a offert un très beau jouet.
Joli est synonyme de beau.
Les synonymes permettent :
- d'éviter les répétitions dans une phrase;
Ex.: Il a pris un chemin dangereux pour regagner la côte.
Ce chemin lui a pourtant permis d'arriver le premier.
On peut remplacer chemin par route pour éviter les répétitions :
Il a pris un chemin dangereux pour regagner la côte.
Cette route lui a pourtant permis d'arriver le premier.
- de préciser ce que l'on veut dire.
Ex.: Il aime chanter sous sa douche.
Il aime fredonner sous sa douche.
Il aime siffler sous sa douche.
Ces trois mots signifient tous produire des sons >> mais avec des nuances
différentes.
dictionnaire
Pour trouver le synonyme d'un mot, cherche le mot dans le dictionnaire.
A la fin de la définition, les mots précédés du signe = et écrits entre
parenthèses sont des synonymes.
Ex.: Bague: n. f. Bijou que l'on porte au doigt. (= anneau).
Anneau est un synonyme de bague.Je retiens
Les synonymes sont des mots de sens proche.
Il permettent d'éviter les répétitions dans une phrase.
On trouve les synonymes dans le dictionnaire après la définition du mot.