Distinguer les nuances des groupes «< complément de phrase >>
Le groupe complément de LIEU (où se passe l'action)
Les enfants s'amusent à la fête.
au bord du ruisseau.
dans la cour.
sur le lac.
dans le jardin
à la campagne
en Angleterre
sous le parasol
au restaurant
Le groupe complément de TEMPS (quand se passe l'action)
Tu dresseras la table dès que papa rentrera.
avant le diner.
après le départ de mamy.
à huit heures trente.Le groupe complément de MANIERE (comment, de quelle manière se passe l'action)
En classe, on écoute attentivement la leçon.
Tous les oiseaux se sont sauvés serrés les uns contre les autres.
Tous les oiseaux se sont sauvés en poussant des cris.
Tous les oiseaux se sont sauvés en s'envolant rapidement.
en criant
sagement