LA, LÀ, L'A ET L'AS
1) LA
*
C'est un déterminant féminin singulier (article défini). Il est placé devant un
nom.
Exemple: La confiture est très bonne.
C'est un pronom personnel placé devant un verbe. Il remplace un nom fémi-
nin singulier.
ECOLE
Exemple : Notre école, je la trouve très belle !
2) LÀ
C'est un adverbe qui indique principalement le lieu et parfois le
temps. Il sert également à preciser (cette chose-là !)
Exemple : Regarde ce grand immeuble, c'est là que travaille
3) L'A
mon père.
On retrouve ici l'auxiliaire avoir accompagné du pronom personnel le ou la. Il
est suivi d'un verbe au participe passé. C'est la 3ème personne du singulier. On
peut dire l'avait.
Exemple: Est-ce que ton professeur l'a (l'avait)
essayé le nouveau piano?
4) L'AS
On retrouve également l'auxiliaire avoir accompagné du pronom
personnel le ou la. Mais cette-fois, c'est la 2ème personne du
singulier (tu).
Exemple : Ton dessin, si tu l'as raté, mets-le à la poubelle !