Le groupe sujet
Andrée Otte
Nicolas n'arrive jamais à l'heure à l'école.
Dans la salle des fêtes, des élèves décorent les murs.
Chaque matin, Perrine porte fièrement sa nouvelle mallette.
Pour trouver le groupe sujet, j'utilise :
C'est...........qui
Ce sont qui
C'est Nicolas qui n'arrive jamais à l'heure à l'école.
Ce sont des élèves qui décorent les murs de la salle des fêtes.
C'est Perrine qui porte fièrement sa nouvelle mallette.
Je peux aussi poser la question:
Qui est-ce qui ? Pour une personne.
Qu'est-ce qui ? Pour une chose.Le petit frère de mon ami Christophe s'est endormi.
Le groupe sujet peut être long.
Le sujet est souvent accompagné de mots qui se rapportent à lui.
Ensemble, ils forment le groupe sujet dont le sujet est le CENTRE car il en est
le mot principal.
Les jonquilles, les pensées et les tulipes fleurissent au printemps
Le chien et le chat jouent dans le salon.
En automne, le chêne, le hêtre et le bouleau perdent leurs feuilles.
A l'école, mon fils et ma fille participent à la collecte des jouets pour les enfants hospitalisés.
Il peut y avoir plusieurs groupes sujets.
Dans ce cas, le verbe prend la marque du pluriel.L'Angleterre, l'Espagne et la France sont des pays européens.
Bruxelles est la capitale de la Belgique.
Florent Pagny se produira au Zénith en avril prochain.
Bourvil, Louis de Funes et Fernandel sont des acteurs comiques.
La Meuse prend sa source en France et se jette dans la mer du Nord aux Pays-Bas.
Le groupe sujet peut être un nom propre ou plusieurs noms propres.
En classe, nous aimons regarder les dessins de notre institutrice.
Sur nos feuilles, elle nous met toujours des dessins.
Ils sont très attentifs ce matin.
Ce sont les enfants qui choisissent les dessins pour le marché de Noël.
Le groupe sujet peut être un pronom.
Sur le mur de notre terrasse pendaient des géraniums rouges.
Au-dessus du bureau de notre directeur flottait le drapeau français.
Attention ! Le groupe sujet ne précède pas toujours le verbe.