LES NOMS EN [OIR[
Les noms masculins en [OIR] se terminent par OIR sauf les mots suivants :
un auditoire, un accessoire, un ciboire, un conservatoire, un directoire, un exu-
toire, un grimoire, un infusoire, un interrogatoire, un ivoire, un laboratoire, un
mémoire, un observatoire, un oratoire, un pourboire, un prétoire, un promontoire,
un purgatoire, un réfectoire, un répertoire, un réquisitoire, un territoire et le mot
déboires qui est toujours au pluriel.
Exemple: Pierrot se lave les dents dans le miroir.
Les noms féminins en [OIR] se terminent tous par OIRE.
Exemple : La poire est un fruit succulent.