Les registres de langue
Connais-tu les différents
registres de langue?
Lorsque tu parles à tes camarades dans la cour de récréation, tu ne parles
pas de la même façon que lorsque tu parles à tes parents ou à un adulte.
La langue française te permet de dire les choses de différentes façons.
Ex.: Faites gaffe, v'la l'prof!
Attention, voilà le professeur !
Prenez garde, notre professeur arrive!
Ces trois phrases signifient la même chose mais elles ne s'adressent pas aux
mêmes personnes.
1. Le registre familier
On utilise le registre familier en parlant à ses camarades dans la cour de
récréation.
On ne peut pas l'utiliser avec des grandes personnes.
Il ne s'emploie presque pas à l'écrit.
Ex.: Faites gaffe v'la l'prof!
Je retiens
On utilise le registre familier en parlant à ses camarades dans la cour de
récréation.
2. Le registre courant
On utilise le registre courant en parlant avec ses parents ou ses
professeurs dans toutes les situations de la vie quotidienne.On l'utilise aussi lorsque l'on se retrouve en présence de personnes que
l'on ne connaît pas.
Ex.: Attention, voilà le professeur !
Je retiens
Le registre courant est le plus utilisé.
On l'emploie avec ses parents, ses professeurs ou des personnes que l'on ne
connait pas.
3. Le registre soutenu
On n'utilise pas naturellement le registre soutenu.
Il est employé quand on veut très bien parler ou très bien écrire.
Il faut connaître beaucoup de vocabulaire pour l'utiliser.
Ex.: Prenez garde, notre professeur arrive!
Je retiens
Le registre soutenu est plus rarement employé.
On l'utilise quand on veut très bien parler ou très bien écrire.