Tout, tous, toute, toutes
Andrée Otte
"Tout" peut être adjectif (qualificatif ou indéfini), pronom, nom ou adverbe.
Il est adjectif qualificatif lorsqu'il signifie "entier, unique"
Exemples: Pour toute valise, elle n'a qu'un vieux carton.
Regardez toute cette fumée.
Voyez tout ce monde.
"Tout" est adjectif indéfini (masculin pluriel "tous") lorsqu'il signifie "les uns les
autres sans exception"
Exemples: Tous les hommes sont mortels.
Toute décision doit être discutée.
Nous autres.
Mes amis ne sont pas tous partis.
"Tout" est pronom indéfini (pluriel "tous", "toutes") lorsqu'il reprend un nom (ou
pronom) exprimé, et lorsque, employé seul, il signifie "toute chose".
Exemples: Tout le dégoûte.
Ses amis étaient là, et tous l'encourageaient.