LES VERBES EN -DRE
AU PRÉSENT DE L'INDICATIF
Les verbes se terminant par -andre, -endre, -erdre, -ondre, -ordre et -oudre
gardent le d au présent de l'indicatif.
Exemples:
L'agriculteur répand de l'engrais.
Tu prends le bus ce soir.
Je perds souvent mes clés.
Le candidat répond correctement.
Le coureur se tord la cheville.
Tu couds vraiment bien, Mamie !
Les verbes se terminant par -eindre, -aindre, -oindre et soudre perdent le d au
présent de l'indicatif.
Exemples:
Cet artiste peint de jolies toiles.
Tu ne crains pas le froid?
Pars devant, je te rejoins tout de suite!
Le sucre se dissout dans l'eau.