Le classement alphabétique
Qu'est-ce que
le classement alphabétique?
Comment fais-tu pour classer
ou rechercher un mot?
1. Le classement alphabétique
Les lettres de l'alphabet sont classées dans un ordre précis : l'ordre
alphabétique.
Vaci l'ordre alphabétique
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
Le classement alphabétique permet de ranger les mots selon l'ordre
alphabétique.
Grâce à ce classement, tu peux rechercher les mots très rapidement
dans un dictionnaire ou dans n'importe quelle liste de mots.
Il suffit de bien connaître l'alphabet.
Je retiens
Les mots sont classés dans l'ordre alphabétique afin de permettre une
recherche rapide.
2. Comment classer ou rechercher un mot
Pour classer ou rechercher des mots dans l'ordre alphabétique, il faut
d'abord regarder les premières lettres des mots.
Si elles sont différentes, tu peux les classer sans difficulté.
Ex.: Pour lapin et poulet, le / est avant le p et donc le mot lapin sera
classé avant le mot poulet.lapin
poulet
Si la première lettre est la même dans les deux mots il faut comparer
la deuxième lettre de chaque mot.
Ex.: Pour canard et chien, le a est avant le h donc le mot canard sera
classé avant chien.
canand chien
Si la deuxième lettre est identique dans les deux mots, il faut
comparer la troisième lettre de chaque mot et ainsi de suite jusqu'à ce
qu'il y en ait une de différente.
Ex.: Pour les mots chat et cheval, le a est avant le e
donc chat sera classé avant cheval.
chat
cheval
Je retiens
Pour rechercher ou pour classer les mots, regarde d'abord leur première
lettre.
Si elles sont identiques, regarde la seconde lettre de chaque mot puis la
troisième et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il y en ait une différente de l'autre.
Tu peux ensuite retrouver leur place sans difficulté.