Andrée Otte
Le nom commun : le nombre
Singulier et pluriel
Exemples
Ta maman a un bébé tandis que ma maman a plusieurs bébés.
Pour écrire un nom singulier au pluriel, en général on ajoute la lettre «s».
Les noms communs qui se terminent déjà par « s», «x » ou «<z»> ne changent pas.
Le nez-les nez
Cette souris- ces souris
Exemples
Un gâteau - des gâteaux
L'oiseau - les oiseaux Ce roseau - ces roseaux
Les noms communs qui se terminent par « eau » et « au » prennent la lettre »x»
Sauf
Le landau-les landausExemples
Bood
Un feu - des feux
Un dieu - des dieux
mon jeu - mes jeux
Les noms communs qui se terminent par « eu » prennent « x »
Sauf
Bleu - bleus
Exemples
Le pneu-les pneus
Un clou - des clous
Les noms communs qui se terminent par »>ou >> prennent « s »
Sauf:
Chou - genou - caillou - hibou - bijou - pou - joujou qui prennent << X »Exemples
Ce cheval - ces chevaux
Mon journal - mes journaux
Les noms communs qui se terminent par « al >> font «< aux » ou « als »
-des bals - des chacals - des carnavals - des régals - des festivals
Exemples
Le travail - les travaux
Les noms communs qui se terminent par « ail » font « ails » ou « aux » au pluriel
Sauf: le rail- les rails, un chandail - des chandails, un détail - des détails,
le portail - les portails