Andrée Otte
Les pronoms
Le pronom, comme son nom l'indique, est le remplaçant privilégié du nom, il a les
mêmes fonctions que le nom commun.
Il existe plusieurs pronoms : les pronoms personnels, les pronoms possessifs, les
pronoms démonstratifs, les pronoms indéfinis, les pronoms interrogatifs et les
pronoms relatifs.
Le pronom n'a généralement pas de genre et de nombre propre, il prend le genre du
nom qu'il représente.
Le pronom personnel a pour rôle essentiel de remplacer le nom
Les pronoms personnels varient selon la personne et le nombre.
1PS: -masculin ou féminin - je.
-masculin ou féminin = me.
2PS :-masculin ou féminin = tu.
-masculin ou féminin - te.
3PS-masculin = il, féminin = elle.
-masculin = le, féminin = la.
-masculin ou féminin = se.
1PP - masculin ou féminin = nous.
2PP - masculin ou féminin = vous.
3PP:
-masculin =ils, féminin = elles.
-masculin ou féminin = les.
-masculin ou féminin = leur.
-masculin ou féminin = se.
-masculin = eux, féminin = elles.Les pronoms possessifs varient en nombre, en genre, et en personne.
Un seul objet, un seul possesseur :
-masculin: le mien, le tien, le sien.
-féminin: la mienne, la tienne, la sienne.
Un seul objet, plusieurs possesseurs :
-masculin: le nôtre, le vôtre, le leur.
-féminin: la nôtre, la vôtre, la leur.
Plusieurs objets, un seul possesseur :
-masculin: les miens, les tiens, les siens.
-féminin: les miennes, les tiennes, les siennes.
Plusieurs objets, plusieurs possesseurs :
-masculin ou féminin: les nôtres, les vôtres, les leurs.
Les pronoms démonstratifs sont :
-masculin singulier = celui
-féminin singulier = celle.
-masculin pluriel = ceux.
-féminin pluriel = celles.
-neutre = ce.
-masculin singulier = celui-ci, celui-là.
-féminin singulier = celle-ci, celle-là.
-masculin pluriel = ceux-ci, ceux-là.
-féminin pluriel = celles-ci, celles-là.
-neutre = ceci, cela, ça.Exemples
Les remplaçants du nom
Les pronoms personnels : lui, eux, en, y
Romane parle à sa copine. Elle lui raconte ses vacances.
Elle pense à ses vacances en France; elle y pense souvent.
Elle parle de ses projets; elle en discute beaucoup.
Je doute de ses bonnes résolutions et je m'en méfie.
En ce jour de réveillon, je pense aux enfants.
J'y pense.
Je pense à eux.
Le groupe complément indirect du verbe peut être remplacé par des pronoms
personnels tels que «<lui, eux, en, y».
Ils sont placés parfois devant le verbe, parfois après le verbe.
NB: Je pense à David. Je pense à celui-ci.
Le groupe complément indirect peut être un pronom démonstratif.