PARTICIPE PASSÉ EN É
ou INFINITIF EN ER
Les verbes du premier groupe sont les verbes qui se terminent par ER à l'infinitif,
c'est-à-dire aimer, jouer, regarder, manger, etc.
On forme le participe passé de ceux-ci en ajoutant la terminaison É au radical,
ce qui donne aimé, joué, regardé, mangé, etc.
Ces deux formes des verbes du 1er groupe sont donc homonymes.
Pour les distinguer, il existe un truc simple et infaillible: il suffit de remplacer le
verbe en question par un verbe du deuxième ou du troisième groupe, c'est-à-
dire les verbes qui se terminent en ir, oir, tre, dre ou re.
Comme le son de la terminaison de l'infinitif est différent de celui de la terminaison
du participe passé, on entend bien la différence.
Exemples: Ludovic aimerait bien jouer du banjo.
(On peut remplacer jouer par faire : Ludovic aimerait bien faire du banjo.
Donc on utilise l'infinitif en ER.)
Ludovic a bien joué du banjo.
(On peut remplacer joué par fait : Ludovic a bien fait du banjo.
Donc on utilise le participe passé en É.)