Exemple:
L'attribut du sujet
La tenue de l'hôtesse de l'air est (bleu)
A quel mot de la phrase se rapporte l'adjectif << bleu » ?
Quelle est la fonction grammaticale de ce mot?
Quelle sera alors la terminaison de l'adjectif ?
Donc : Sa tenue est.
Comme l'adjectif << bleu » exprime un attribut du sujet de la phrase,
on appelle l'adjectif ici « attribut du sujet >>
<< Bleu » est un adjectif qualificatif.
L'adjectif qualificatif s'accorde en genre et en nombre avec le nom
qu'il détermine.
Reconnaître l'attribut
L'attribut exprime une qualité, une manière d'être, etc. qui se rapporte au sujet.Marie est infirmière.
<< infirmière » est attribut du sujet Marie.
L'attribut du sujet est rattaché au sujet par un verbe d'état tel que
-être, demeurer, sembler, paraître, rester, devenir, avoir l'air
Ce maçon a l'air courageux.
Le pompier semble inquiet.Le détective paraît surpris!
Mon dentiste devient nerveux.
Nature de l'attribut
L'attribut peut être :
- un nom : Son fille est dentiste.
-un adjectif : Son gendre est petit.
- un pronom : Ce crayon est celui que j'avais perdu.
- un adverbe : Le site de Phifix est très bien.
-un infinitif : Cette voiture est à vendre.
- une proposition: Son idée est qu'il faut poursuivre.Exercice
Après la tempête, la température resta (frais).
Ma soeur a l'air (malheureux). Ma soeur semble (malheureux).
Les élèves paraissent (accablé).
La directrice devint (blanc) de peur.
Nos enfants sont très bien (élevé).
Elle resta (cloué) sur place.
L'attente nous sembla très (long).
Voilà une affaire qui m'a l'air mal (parti).
Vous trouviez les pâtes trop (chaud), maintenant elles sont (froid).
Etes-vous (distrait)?
Correction
-fraîche -malheureuse
-
malheureuse - accablés blanche élevés - clouée
longue-partie-chaudes-froides - distraits