Le complément du nom
Andrée Otte
La machine à lessiver présente bien des facilités pour les familles.
Le fer à repasser projette de la vapeur.
Le livre de cuisine nous présente des repas de fêtes.
La capitale de la France est Paris
Mamy a acheté une grappe de raisin pour sa petite-fille.
Quel délice ces éclairs au chocolat!Le complément du nom précise le nom pour indiquer de quel être ou de quelle
chose il s'agit.
Il est uni au nom par des petits mots : de, à, au...
Le complément du nom peut être un autre nom, un infinitif...
Où trouve-t-on un complément du nom?
La soeur de Marc est plus légère que lui.
Groupe sujet
Les élèves de monsieur Arnoux consultent un livre d'exercices.
Groupe sujet
Groupe COD
Ces étudiantes mangent toujours un dessert à la crème fraîche.
Groupe COD
On peut trouver un complément du nom dans un groupe sujet ou dans
un groupe du verbe.