Construction de la phrase
Dans la cour, la maîtresse des petits accueille les nouveaux élèves.
Chaque fois que je dis quelque chose d'un sujet, j'exprime une idée,
je construis une phrase.
Dans la cour, la maîtresse des petits accueille les nouveaux élèves et Perrine lui
offre un dessin.
Une phrase commence toujours par une majuscule et se termine par un point.
Une phrase a un sens.
Une phrase exprime parfois une, parfois plusieurs idées réunies.
Dans une phrase, il peut y avoir un ou plusieurs verbes.
raconte assis par terre l'institutrice aux enfants une histoire Chaque matin.
Lis d'abord tous les éléments de la phrase. Cherche ensuite le verbe.
Regarde s'il est au singulier ou au pluriel. Cherche le sujet (celui qui fait quelque chose) du verbe.
Relis la phrase mentalement pour savoir si elle est correcte. Enfin, vérifie si la phrase ci-dessous est
la bonne phrase.
Chaque matin, l'institutrice raconte une histoire aux enfants assis par terre.