Les adjectifs numéraux
On divise les adjectifs numéraux en numéraux cardinaux et en numéraux ordinaux.
Les cardinaux expriment le nombre précis d'êtres ou de choses.
J'aperçois cinq coccinelles.
Le plat comporte quatre fruits.
Chaque jour, je lave mes trente-deux dents.
L'adjectif numéral cardinal indique une quantité chiffrée.Les ordinaux expriment le rang.
La quatrième personne a un pull bleu.
Vous êtes dans le onzième wagon.
C'est la troisième fois que je l'admire.
Autres exemples:Le dixième sur la liste. Le vingtième siècle. Le trentième jour du mois.
L'adjectif numéral ordinal indique l'ordre, le rang.Connais-tu l'orthographe des adjectifs numéraux suivants?
Un-deux trois quatre-cinq-six-sept-huit neuf-dix - onze - douze -
treize quatorze-quinze - seize-dix-sept-dix-huit-dix-neuf-vingt.
Trente-quarante-cinquante - soixante-septante-quatre-vingts - nonante - cent.
On écrit et on dit :
Vingt et un, trente et un, quatre-vingt-un, deux cents mais vingt-deux, trente-deux,
deux cent cinq
Notez : "mille" en tant que déterminant numéral est invariable (Nous étions trois mille).
Vingt et cent prennent << s >> quand ils sont multipliés et quand ils terminent le nombre.
Les ordinaux s'accordent avec le nom qu'ils qualifient (Les centièmes parties).
On rattache aux ordinaux les noms : simple, double, triple, quadruple, centuple,
dizaine, centaine, etc.