Andrée Otte
Exemples
Le nom commun : le genre
Masculin et féminin
J'ai parlé avec un passant.
J'ai parlé avec une passante.
As-tu vu mon ami?
As-tu vu mon amie ?
Pour écrire un nom masculin au féminin, tu dois ajouter la lettre «<e ».
Certains noms communs ne changent pas ni au masculin ni au féminin, seul le
déterminant change.
Un dentiste - une dentiste
Le pianiste - la pianiste
Exemples
Nous admirons notre boulanger. Nous admirons notre boulangère.
Mon papa est un ouvrier. Notre maman est une ouvrière.
Les noms communs qui se terminent par «<er >> changent en «< ère >>
Attention: ne pas oublier l'accent grave.
Une infirmière - un infirmier
Exemples
Le fermier - la fermièreMa soeur promène son chien.
Ma sœur promène sa chienne.
Il faut appeler un technicien. Il faut appeler une technicienne.
Les noms communs qui se terminent par »>ien >> changent en «<ienne >>.
Attention: ne pas oublier les deux « n».
Le magicien - la magicienne
Une historienne - un historien
Exemples
Je regarde l'émission avec les chanteurs. Je regarde l'émission avec les chanteuses.
J'ai un instituteur. J'ai une institutrice.
Les noms communs qui se terminent par »eur » changent en «<euse » ou trice »
Ma coiffeuse
Mon coiffeurMon instituteur
Mon institutrice
Exemple
Il n'est pas sportif. Elle n'est pas sportive.
Les noms communs qui se terminent par »if » changent en «< ive »
Exemples de cas particuliers:
C'est un poète.
C'est une poétesse.
Il est comte.
Elle est comtesse.
Quelques métiers très masculins!LE FEMININ DES NOMS SPECIAUX
-un garçon - une fille
-le masculin - le féminin
-un père - une mère
-un monsieur - une madame
-un frère - une sœur
-un oncle - une tante
-un parrain- une marraine
-un roi - une reine
-un prince - une princesse
-le coq - la poule
-le canard - la cane
-un taureau - une vache
-l'étalon - la jument
-le cochon - la truie
-le måle - la femelle
-un singe - une guenon
-le mulet - la mule
-un compagnon - une compagne
-un homme - une femme
-un loup - une louve
-le maître-la maîtresse
-le cerf - la biche
-un bouc - une chèvre
-le fou - la folle