5-L'impératif présent
Le présent de l'impératif :
emploi
Qu'est-ce que le présent de l'impératif
et quel est son emploi ?
Ecoute le texte !
<< Non, ce n'est pas un dindon, dit la canne; regardez-moi comme il sait bien se
servir de ses pattes et comme il se tient droit ! C'est bien un petit à moi ! Et en
somme il est tout à fait beau, à bien le regarder ! Coin, coin ! Venez avec moi
maintenant, que je vous mène dans le monde, et vous présente dans la cour des
canards, mais tenez-vous toujours près de moi, afin qu'on ne vous marche pas
sur les pattes et méfiez-vous du chat.>>
Hans Christian Andersen, Contes (1835), « Le vilain petit canard ».
1. L'impératif : emploi
Dans ce texte, les mots en caractères gras sont des verbes conjugués à
l'impératif.
On utilise l'impératif pour exprimer un ordre ou un conseil.
Ex.: Venez avec moi.
Méfiez-vous du chat!
A la forme négative, l'impératif peut, en plus d'un ordre ou d'un conseil,
exprimer une défense.
Ex.: Ne vous éloignez pas !Ne vous éloignez pas !
Je retiens
L'impératif s'emploie pour exprimer un ordre ou un conseil.
A la forme négative, il permet aussi d'exprimer une défense.
2. L'impératif : particularités
Les verbes à l'impératif n'ont pas de sujet écrit: on les conjugue donc sans
pronom personnel sujet.
Ex.: Pour le verbe écouter, l'impératif présent est écoute; écoutons ;
écoutez.
L'impératif se conjugue à trois personnes seulement :
- la 2° personne du singulier : écoute;
- la 1re personne du pluriel : écoutons ;
- la 2ª personne du pluriel : écoutez.
Ecoute
Ecoutons
Ecoutez
Je retiens
Les verbes à l'impératif s'emploient sans pronoms sujets à trois personnes
seulement.L'impératif présent :
conjugaison
Sais-tu conjuguer les verbes à l'impératif présent ?
Ecoute le texte !
Construire une tente d'Inuit
Trace par terre un cercle de 1,50 mètre de diamètre.
A égale distance les uns des autres, creuse sur ce cercle des trous
de 30 cm de profondeur, en les inclinant un peu vers le centre.
Pour obtenir une distance égale entre ces trous, imagine
un cadran de montre. Fais un trou toutes les dix minutes
pour en obtenir six. Place dans chacun une branche d'environ.
3 mètres et attache-les trois par trois puis toutes ensemble.
Les Inuits utilisaient des peaux de bête pour recouvrir le tout.
Prends de la toile ou une grande bâche (si tu veux que ta tente
soit étanche) et recouvre les six branches en prenant garde
de laisser un pan détachable pour faire la porte.
Place ensuite un capuchon imperméable au sommet.
1. L'impératif : particularités
Les mots en caractères gras sont des verbes conjugués à l'impératif
présent.
On utilise l'impératif pour exprimer un ordre ou un conseil.
Les verbes à l'impératif n'ont pas de sujet écrit: on les conjugue donc sans
pronom personnel sujet.
Je retiens
L'impératif sert à exprimer un ordre ou un conseil.
Il se conjugue sans sujet écrit.
2. La conjugaison de l'impératif présent
ApprendsA l'impératif, le verbe n'est conjugué qu'à trois personnes :
- la 2ª personne du singulier: On parle à une seule personne. Ex.: Creuse.
-la 1 personne du pluriel: La personne qui parle plus celles qui
l'accompagent. Ex.: Creusons.
- la 2° personne du pluriel: On parle à plusieurs personnes. Ex.: Creusez.
Voici la conjugaison des verbes être et avoir au présent de l'impératif :
Voici la conjugaison des verbes du 1
2° groupe (sur l'exemple de choisir) et du
présent de l'impératif :
groupe (sur l'exemple de chanter), du
3e groupe (sur l'exemple de dormir) au
être
2ª personne du singulier sois sage
1r personne du pluriel
2 personne du pluriel
soyons courageux
soyez à l'heure
avoir
n'aie pas peur
ayons l'air content
n'ayez crainte
chanter
choisir
dormir
2 personne du singulier
1re personne du pluriel
2e personne du pluriel
chante choisis
dors
chantons choisissons dormons
chantez choisissez dormez
Choisis
dors
Chante
Remarque: Attention, les verbes du 1er groupe ne prennent pas de -s à la
2° personne du singulier.
Ex.: Pour le verbe creuser, on écrit creuse et non pas creuses.
Je retiens
L'impératif se conjugue à trois personnes seulement : la 2ª personne du
singulier, la 1re personne du pluriel et la 2° personne du pluriel.