3-Le futur de l'indicatif
Le futur : emploi
A quoi sert le futur ?
Ecoute le texte !
Pierrot était un brave garçon, mais il ne pouvait faire un geste
sans se ridiculiser.
D'ailleurs, il ne pouvait rien faire comme les autres.
Au début du printemps, il trouva du travail dans une ferme voisine.
Tout se passa bien jusqu'à ce qu'un jour, le paysan et sa femme,
partant pour la ville, viennent trouver Pierrot.
« Tu resteras avec les enfants pendant notre absence,
dit la femme. Tu leur donneras à manger et tu t'occuperas
d'eux.
Mais que mangeront-ils ? demanda Pierrot.
-Tu leur feras réchauffer la soupe d'hier soir. »>
Puis le paysan ordonna :
« Tu garderas la porte pour ne pas que les enfants se sauvent
dans la forêt ! »
Et ils partirent.
Les mots en caractères gras sont des verbes au futur de l'indicatif.
1. Des actions à venir
Apprends
Tu resteras avec les enfants.
Tu leur donneras à manger.
Dans ces deux phrases, le futur exprime une action ou un fait qui aura lieu dans
l'avenir.
Je retiens
Le futur exprime des actions ou des faits qui se dérouleront dans l'avenir.2. Des ordres adoucis
Apprends
Il existe un temps, l'impératif qui sert à exprimer un ordre ou un conseil.
Cependant, comme dans le texte, on peut utiliser le futur pour donner un
ordre de façon adoucie, moins brutale: Puis le paysan ordonna : << Tu garderas la
porte. »
Je retiens
Le futur peut aussi exprimer un ordre de manière adoucie.Le futur
verbes du 1er
groupe et du 2Ⓡ groupe
Connais-tu le futur des verbes du
premier groupe et du second groupe?
Ecoute le texte !
La chèvre de Monsieur Seguin
Un jour, la petite chèvre se dit en regardant la montagne :
- Comme je serai bien là-haut ! Je gambaderai et bondirai dans la
bruyère, je franchirai les torrents et je brouterai l'herbe savoureuse,
sans cette maudite corde qui m'écorche le cou !
futur de l'indicatif.
Alphonse Daudet, La chèvre de Monsieur Seguin.
1. Le futur des verbes du 1er groupe
Je gambaderai est une forme du futur du verbe gambader.
je brouterai est une forme du futur du verbe brouter.
Ces deux verbes ont un infinitif terminé par -er.
Ce sont des verbes du 1er groupe.
Au futur, ils se conjuguent tous sur le modèle du verbe chanter:
Apprends
Les mots en
rouge dans ce
texte sont des
verbes auchanter
1re personne je
chanterai
singulier 2 personne : tu
chanteras
3e personne
elle/il/on
chantera
1re personne : nous
chanterons
pluriel
2 personne vous
chanterez
3 personne ils/elles
chanteront
Nous chanterons
Je retiens
Pour conjuguer les verbes du 1" groupe au futur, on ajoute les terminaisons
-ai, -as, -a, -ons, -ez, -ont à l'infinitif du verbe.
2. Le futur des verbes du 2° groupe
Je bondirai (verbe bondir); je franchirai (verbe franchir).
Ces verbes appartiennent au 2° groupe.
Leur infinitif se termine en -ir et ils ont la terminaison-issons (nous finissons)
à la 1re personne du pluriel du présent de l'indicatif.
Au futur, les verbes du 2° groupe se conjuguent sur le modèle du verbe
finir:
Apprends
finir
1re personne : je
finirai
finiras
singulier 2 personne : tu
3 personne elle/il/on
1re personne : nous
pluriel 2 personne vous
3 personne ils/elles
finira
finirons
finirez
finirontTu finiras tes devoirs.
Je retiens
Pour conjuguer les verbes du deuxième groupe au futur, on ajoute les
terminaisons -ai, -as, -a, -ons, -ez, -ont à l'infinitif du verbe.Le futur : être et avoir
Comment se conjuguent les verbes
"être" et "avoir au futur ?
Ecoute le texte !
Ma sœur dit que quand elle sera en CM1,
elle aura un nouveau cartable.
Moi, je dis que, quand je serai grand,
j'aurai un vaisseau spatial et que je serai cosmonaute.
1. Le futur du verbe avoir
Elle aura un nouveau cartable.
J'aurai un vaisseau spatial.
Dans ces phrases, les verbes conjugués aura et aurai sont des formes du
verbe avoir au futur de l'indicatif.
Tu sais déjà que le verbe avoir a une conjugaison particulière et qu'il peut
être employé pour la conjugaison d'autres verbes
auxiliaire.
Voici la conjugaison du verbe avoir au futur :
dans ce cas, on l'appelle unApprends
avoir
1re personne : j'
aurai
singulier 2 personne tu
auras
3e personne
elle/il/on aura
1re personne nous
aurons
pluriel
2 personne vous
aurez
auront
Je retiens
3 personne : ils/elles
Au futur, le verbe avoir a une conjugaison particulière qu'il faut connaître par
cœur.
2. Le futur du verbe être
Elle sera en CM1.
Je serai grand.
Je serai cosmonaute.
Dans ces phrases, les verbes conjugués sera et serai sont des formes du
verbe être au futur de l'indicatif.
classe de CM1
Tu sais déjà que le verbe être a une conjugaison particulière et qu'il peut être
employé pour la conjugaison d'autres verbes : dans ce cas, on l'appelle un
auxiliaire.
Voici la conjugaison du verbe être au futur :Apprends
être
1re personne je
serai
seras
singulier 2 personne: tu
personne il/elle/on sera
3
1re personne nous
serons
pluriel
2 personne vous
serez
3* personne
elles/ils
seront
Je retiens
Au futur, le verbe être a une conjugaison particulière qu'il faut connaître par
cœur.Le futur : verbes faire et aller
Comment se conjuguent
les verbes "faire" et "aller" au futur ?
Ecoute le texte !
Demain dimanche, je ferai la grasse matinée puis j'irai au cinéma.
Mes parents feront du sport et ils iront au théâtre.
1. Le futur du verbe aller
J'irai au cinéma.
Ils iront au théâtre.
Dans ces phrases, les verbes conjugués irai et iront sont des formes du verbe
aller au futur de l'indicatif.
Le verbe aller est un verbe du 3° groupe.
C'est un verbe très utilisé qui a une conjugaison particulière.
Voici sa conjugaison au futur :
Apprendsaller
1re personne : j'
irai
iras
singulier 2 personne tu
3e personne elle/il/on ira
1re personne nous
irons
pluriel
2 personne vous
irez
3 personne ils/elles
iront
Je retiens
Au futur, le verbe aller a une conjugaison particulière qu'il faut connaître par
cœur.
2. Le futur du verbe faire
Je ferai la grasse matinée.
Mes parents feront du sport.
Dans ces phrases, les verbes conjugués ferai et feront sont des formes du
verbe faire au futur de l'indicatif.
Le verbe faire est un verbe du 3° groupe.
C'est un verbe très utilisé qui a une conjugaison particulière.
Voici sa conjugaison au futur :
Apprends
faire
1re personne : je
ferai
singulier 2 personne : tu
feras
3 personne il/elle/on fera
1r personne nous
ferons
pluriel
2 personne vous
ferez
3 personne elles/ils
ferontVeux-tu en savoir plus?
Les verbes refaire, défaire, satisfaire... se conjuguent comme le verbe faire.
Je retiens
Au futur, le verbe faire a une conjugaison particulière qu'il faut connaître par
cœur.