MAIS ET SES HOMONYMES
1) MAIS
C'est une conjonction de coordination qui marque la différence, l'opposition.
Exemple : J'aime bien les puzzles mais pas de plus de 200 pièces.
2) MAI
C'est le 5ème mois de l'année.
Exemple: En mai, fais ce qu'il te plaît !
4) METS
3) MAIE
C'est une caisse dans laquelle le boulanger préparait
et conservait le pain.
Exemple: Cette maie date du 19ème siècle.
C'est un plat de qualité préparé pour un repas.
Exemple: Hum, ce mets est vraiment délicieux !
5) MET, METS
C'est le verbe mettre aux 3 personnes du singulier du présent de
l'indicatif.
je mets, tu mets, il ou elle ou on met
Exemple: Papi met ses bottes pour aller à la pêche.
6) MES
C'est un adjectif possessif qui signifie : les miens ou les miennes.
C'est le pluriel de ma et mon.
Exemple : J'ai rayé les verres de mes lunettes (les miennes).