Reconnaître et employer le groupe complément de phrase
Andrée Otte
Dans une heure, nous jouerons
GCP
S
V
Si on supprime le GCP, il reste : Nous jouerons.
Cette phrase a du sens : elle est correcte.
Je peux déplacer le GCP : Nous jouerons dans une heure.
Cette phrase est correcte: elle a un sens.
Je ne peux pas remplacer le GCP par un pronom : Nous jouerons (le ? en ? y?)
Nous le jouerons.
Cette phrase est correcte, mais n'a plus le même sens.
Nous en jouerons.
Cette phrase est correcte, mais n'a plus le même sens.
Nous y jouerons.
Cette phrase est correcte, mais n'a plus le même sens.
Le groupe complément de phrase est mobile.
Tu ne peux pas le remplacer par un pronom.Distinguer les nuances des groupes «< complément de phrase >>
Le groupe complément de LIEU (où se passe l'action)
Les enfants s'amusent à la fête.
au bord du ruisseau.
dans la cour.
sur le lac.
dans le jardin
à la campagne
en Angleterre
sous le parasol
au restaurant
Le groupe complément de TEMPS (quand se passe l'action)
Tu dresseras la table dès que papa rentrera.
avant le diner.
après le départ de mamy.
à huit heures trente.Le groupe complément de MANIERE (comment, de quelle manière se passe l'action)
En classe, on écoute attentivement la leçon.
Tous les oiseaux se sont sauvés serrés les uns contre les autres.
Tous les oiseaux se sont sauvés en poussant des cris.
Tous les oiseaux se sont sauvés en s'envolant rapidement.
en criant
sagement