2- La lecture du dictionnaire :
les abréviations
Sais-tu bien lire
le dictionnaire?
1. Les abréviations dans le dictionnaire
Dans le dictionnaire français, tu retrouves l'ensemble des mots de la langue
française ainsi que leur définition.
La définition nous donne les sens du mot mais nous informe aussi sur la
nature du mot.
Est-ce un nom masculin ou féminin, un adjectif, un adverbe...
dictionnaire
Ces renseignements sur la nature des mots sont indiqués pour chaque mot.
Pour gagner de la place, ceux qui rédigent les dictionnaires ont décidé de les
raccourcir et de les écrire en abrégé.
Les abréviations sont toujours les mêmes quel que soit le dictionnaire et
sont toujours suivies d'un point.
Ex.: Girafe : n. f. Une girafe est un grand mammifère d'Afrique au long cou.
Dans cette définition, les abréviations n. f. signifient que girafe est un nom
féminin.
Grand : adj. Cet homme est grand : il est de haute taille.
Dans cette définition, l'abréviation adj. signifie que le mot grand est un
adjectif.Remarque: Un mot peut avoir plusieurs sens et donc plusieurs natures.
Ex.: Il ramasse tout les marrons qu'il trouve.
Il s'agit dans cette phrase d'un nom masculin.
Marron : n. m. Le fruit du châtaignier.
Il met un pull marron.
Il s'agit d'un adjectif qualificatif (invariable).
Marron adj. inv. De couleur brune.
Je retiens
Le dictionnaire nous donne des renseignements sur la nature et le sens des
mots.
Pour gagner de la place, les renseignements concernant la nature des mots
sont donnés en abrégé.
Ce sont les abréviations.
2. Les principales abréviations
Il y a beaucoup d'abréviations utilisées dans le dictionnaire.
Si tu as un doute, elles sont toutes regroupées dans les premières pages
de ton dictionnaire.
Les principales abréviations que tu dois connaître sont les suivantes :
- n. m. qui signifie nom masculin ;
-n. f. qui signifie nom féminin ;
- adj. qui signifie adjectif;
- v. qui signifie verbe ;
inv. qui signifie invariable;
-pron. qui signifie pronom;
-contr. qui signifie contraire;
-syn. qui signifie synonyme.
Je retiens
Les abréviations sont des mots écrits en raccourci : n. pour nom; adj. pour
adjectif ; v. pour verbe...
Pour connaître la nature d'un mot dans le dictionnaire, il faut apprendre les
principales abréviations par cœur.