Conjugaison -CE2-
1-Le verbe
Le passé, le présent et le
futur
Qu'est-ce que le passé ?
le présent?
le futur ?
Il était une fois une vieille chèvre qui avait sept chevreaux
et les aimait comme chaque mère aime ses enfants.
Un jour, elle voulut aller dans la forêt pour rapporter
quelque chose à manger, elle les rassembla tous les sept
et leur dit :
- Je dois aller dans la forêt, mes chers enfants. Faites attention
au loup! S'il arrivait à rentrer dans la maison, il vous mangerait
tout crus. Ce bandit sait jouer la comédie, mais il a une voix
rauque et des pattes noires, c'est ainsi que vous le reconnaîtrez.
-Ne t'inquiète pas, maman, répondirent les chevreaux,
nous ferons attention. Tu peux t'en aller sans crainte.
La vieille chèvre bêla de satisfaction et s'en alla.
Jacob et Wilhelm Grimm, Contes (1812-1822),
« Le loup et les sept chevreaux >>.
1. Le passé, le présent et le futur
Certaines phrases se rapportent à un événement qui a eu lieu : La vieille
chèvre bêla de satisfaction et s'en alla.
C'est le passé.
D'autres phrases se rapportent à ce qui se passe au moment où l'on parle :
Ce bandit sait jouer la comédie, mais il a une voix rauque et des pattes noires.
C'est le présent.Il existe aussi des phrases qui parlent de ce qui se passera plus tard : Nous
ferons attention.
C'est le futur.
Je retiens
Une phrase peut être au passé, au présent ou au futur.
2. Repérer le temps de la phrase
Le verbe conjugué indique le temps employé dans une phrase.
Ex.: Un jour, elle voulut aller dans la forêt pour rapporter quelque chose à
manger. (Phrase au passé.)
Tu peux t'en aller sans crainte. (Phrase au présent.)
C'est ainsi que vous le reconnaîtrez. (Phrase au futur.)
Certains mots peuvent aussi permettre de repérer le temps de la phrase.
Ex.: Hier; autrefois...(La phrase est au passé.)
En ce moment; maintenant... (La phrase est au présent.)
Demain; plus tard... (La phrase est au futur.)
Je retiens
Le verbe conjugué ainsi que certains mots permettent de repérer le temps
employé dans la phrase.Le passé récent
Connais-tu le passé récent?
Ecoute le texte !
Depuis quelques instants, les élèves de la classe étaient répartis
en ateliers. Maintenant, c'est le moment de se retrouver
pour mettre en commun ce qui a été fait.
La maîtresse s'approche de Mathieu qui travaille sur l'ordinateur :
«Que viens-tu de faire, Mathieu ?
Je viens de décorer mon poème.
- C'est bien. C'est très joli. Bravo! >>
Elle va maintenant voir Pierre et Jean au coin bibliothèque :
«Que venez-vous d'étudier ?
- Nous venons de trouver des informations sur les volcans
dans cette encyclopédie.
-Parfait ! dit la maîtresse. Et Lucie, où vient-elle d'aller?
Elle vient de sortir pour arroser les plantes du jardin
car les petits du CP viennent de terminer leurs plantations.
Bon, reprend la maîtresse, nous allons pouvoir nous remettre
au travail tous ensemble. >>
1. L'emploi et la formation du passé récent
Dans le texte ci-dessus, les groupes de mots en gras expriment des actions
qui ont eu lieu il y a un instant.
Ils sont au passé mais ce passé vient juste de se produire : c'est le passé
récent.
Le passé récent se forme avec le verbe venir au présent suivi du petit mot de ou d'
et du verbe à l'infinitif.
Ex.: Tu viens de terminer ton travail.
Ex.: Lucie vient d'arriver.Le passé récent se forme à l'aide
du verbe "venir" suivi de la préposition "de"
et du verbe à l'infinitif.
A la forme interrogative, on peut inverser le pronom sujet et le verbe venir
en liant ces deux mots par un trait d'union.
Ex.: Venez-vous de lire ce livre ?
Je retiens
Le passé récent exprime une action qui a eu lieu il y a peu de temps.
Il se forme avec le verbe venir au présent suivi par de ou d' et le verbe à
l'infinitif.
2. Le présent de l'indicatif du verbe venir
Pour conjuguer le passé récent, on utilise le verbe venir au présent de
l'indicatif.
C'est un verbe du 3° groupe dont voici la conjugaison :
Apprends
venir
je
viens
tu
viens
elle/il/on
vient
nous
venons
vous
venez
ils/elles
Je retiens
viennent
Pour conjuguer le passé récent, on utilise le verbe venir au présent de
l'indicatif.
Il faut donc connaitre sa conjugaison par cœur.Le futur proche
Qu'est-ce que le futur proche
Je vais commencer par le petit cochon dans la maison de paille !
Il frappa à la porte.
« Petit cochon, gentil petit cochon, je peux entrer ?
-Non, Non! Par le poil de mon menton !
-Alors, je vais souffler et ta maison s'envolera!
Le loup gonfla ses joues, souffla, souffla de toutes ses forces,
et la maison de paille s'envola. >>
Le premier petit cochon se réfugia dans la maison en bois
de son frère, mais le loup la détruisit aussi en soufflant.
Les deux petits cochons coururent se réfugier dans la maison
en brique de leur troisième frère, quand le loup arriva :
* Alors, vous allez voir, hurla le loup, je vais souffler
sur votre maison, et je vais la démolir ! »
Il prit alors sa plus profonde respiration et souffla comme un fou.
Mais cette fois-ci, il ne réussit pas à mettre la maison par terre.
Les Trois Petits Cochons.
1. L'emploi et la formation du futur proche
Dans le texte ci-dessus, tous les verbes en gras sont au futur proche.
Le futur proche s'emploie pour exprimer une action qui aura lieu dans peu de
temps.
Ex.: Je vais commencer par le petit cochon dans la maison de paille!
Alors, vous allez voir.
Pour former le futur proche, on emploie le verbe aller au présent de l'indicatif
suivi du verbe à l'infinitif.Le futur proche se forme avec le verbe
"aller" au présent de l'indicatif
suivi du verbe à l'infinitif.
Dans les phrases interrogatives, on inverse le verbe aller et le pronom sujet
en les reliant par un trait d'union.
Ex.: Allez-vous chanter?
Veux-tu en savoir plus?
A la 3° personne du singulier, on ajoute un t entre le verbe aller et le pronom.
Ex.: Va-t-il lire ?
Va-t-il écrire ?
Va-t-il manger?
Je retiens
Le futur proche exprime une action qui aura lieu dans peu de temps.
Il se forme avec le verbe aller au présent de l'indicatif suivi du verbe à
l'infinitif.
2. Le verbe aller au présent de l'indicatif
Pour conjuguer les verbes au futur proche, on utilise le verbe aller au présent de
l'indicatif.
C'est un verbe du 3º groupe qui a une conjugaison irrégulière.
Apprends
je
aller
vais
tu
vas
il/elle/on
va
nous
allons
vous
allez
elles/ils
vont
Je retiensPour conjuguer les verbes au futur proche, on utilise le verbe aller au présent
de l'indicatif.
Il faut donc connaitre sa conjugaison par cœur.
La conjugaison du verbe
Sais-tu bien conjuguer un verbe ?
1. Le verbe change selon le temps de la phrase
Lis ces trois textes:
1) C'est l'automne. Les jours sont plus courts. Les chênes, dans mon jardin,
ont des feuilles jaunes. Elles tombent en tourbillonnant quand le vent souffle.
Les jours de pluie, nous jouons à l'intérieur mais parfois nous allons chercher
des champignons.
2) C'était l'automne. Les jours étaient plus courts. Les chênes, dans mon
jardin, avaient des feuilles jaunes. Ellestombaient en tourbillonnant quand le
vent soufflait. Les jours de pluie, nous jouions à l'intérieur mais parfois nous
allions chercher des champignons.
3) Ce sera l'automne. Les jours seront plus courts. Les chênes, dans mon
jardin, auront des feuilles jaunes. Elles tomberont en tourbillonnant quand le
vent soufflera. Les jours de pluie, nous jouerons à l'intérieur mais parfois nous
irons chercher des champignons.
Il s'agit du même texte écrit à des temps différents : le premier est au
présent, le deuxième est au passé, le troisième est au futur.
Les mots qui changent quand on change le temps de la phrase sont les
verbes conjugués.
Je retiens
Le verbe change avec le temps utilisé.
Pour repérer le verbe dans la phrase, je peux changer de temps: le mot qui
change est le verbe conjugué.
2. Le verbe change selon les personnesLis ces trois textes:
1) Ce matin, je vais faire une promenade en vélo tout seul.
Je roule bien à droite, je m'arrête aux feux rouges et je tends le bras pour
tourner.
2) Ce matin, tu vas faire une promenade en vélo tout seul.
Tu roules bien à droite, tu t'arrêtes aux feux rouges et tu tends le bras pour
tourner.
3) Ce matin, ils vont faire une promenade en vélo tout seuls.
Ils roulent bien à droite, ils s'arrêtent aux feux rouges et ils tendent le bras pour
tourner.
Ces trois textes sont au présent.
Le temps ne change pas mais les personnes changent: le premier texte
est à la 1 personne du singulier, le deuxième texte est à la 2ª personne du
singulier, le troisième texte est à la 3° personne du pluriel.
Les mots qui changent quand on change la personne sont les verbes
conjugués.
Je retiens
Le verbe change aussi avec les personnes : apprendre à conjuguer un verbe
c'est apprendre comment le verbe change selon le temps et les personnes.L'infinitif et les groupes
Qu'est-ce que l'infinitif des verbes ?
Quels sont les groupes des verbes?
[Ecoute le texte !
Il connaît un chat, méprisé parce qu'il est vieux, malade
et, çà et là, pelé. Poil de Carotte l'invite à venir prendre
une tasse de lait chez lui. [...] Il se peut qu'un rat s'aventure
hors du mur, mais Poil de Carotte ne promet que la tasse de lait.
Il l'a posée dans un coin. Il y pousse le chat et dit :
« Régale-toi. »
Il lui flatte l'échine, lui donne des noms tendres, observe
ses vifs coups de langue, puis s'attendrit. [...]
Le chat vide la tasse, nettoie le fond, essuie le bord,
et il ne lèche plus que ses lèvres sucrées.
Jules Renard, Poil de carotte (1894).
1. L'infinitif des verbesDans ce texte, les mots en gras sont des verbes conjugués.
(On laisse de côté la phrase << il l'a posée dans un coin » qui n'est pas au
présent de l'indicatif, mais au passé composé.)
Pour désigner un verbe ou pour le chercher dans le dictionnaire, on utilise
l'infinitif : c'est le << nom >> du verbe quand il n'est pas conjugué.
Pour trouver l'infinitif d'un verbe conjugué, on peut transformer la phrase
en ajoutant le verbe aller au présent de l'indicatif.
Ex.: Poil de Carotte l'invite à venir prendre une tasse de lait chez lui.
Poil de Carotte va l'inviter à venir prendre une tasse de lait chez lui.
L'infinitif est inviter.
On peut ainsi chercher l'infinitif des verbes conjugués dans le texte.
Ex.: Connaît vient du verbe connaitre (il va connaître);
est vient du verbe être (il va être);
invite vient du verbe inviter (il va inviter);
peut vient du verbe pouvoir (il va pouvoir);
promet vient du verbe promettre (il va promettre);
attendrit vient du verbe attendrir (il va attendrir).
Je retiens
Pour désigner un verbe ou pour le chercher dans le dictionnaire, on utilise son
infinitif.
Pour trouver l'infinitif d'un verbe conjugué, on ajoute le verbe aller conjugué au
présent.
2. Les groupes de verbes
Lis cette phrase:
Ce texte raconte comment un enfant recueille et nourrit un vieux chat.
Dans cette phrase, on trouve trois verbes :
raconte vient du verbe raconter;
recueille vient du verbe recueillir;
nourrit c'est le verbe nourrir.
On classe les verbes en trois groupes suivant leurs terminaisons à
l'infinitif :
- le 1er groupe comprend les verbes qui se terminent en er à l'infinitif
comme les verbes raconter, manger, aimer, trouver, penser, obliger...
- le 2e groupe comprend les verbes qui se terminent en ir à l'infinitif et qui
se conjuguent comme finir ou nourrir. C'est-à-dire qu'au présent de l'indicatif, les
verbes du 2° groupe doivent finir par "issons" :
finir
- nourrir
nous finissons
nous nourrissons
-franchir nous franchissons
-hair: nous haissons
- le 3* groupe comprend tous les autres verbes verbes en -oir comme voir,
verbes en -re comme connaître, boire, prendre, verbes en ir qui ne se conjuguent pas
comme les verbes du 2° groupe (donc pas en "issons"):
-partir nous partons
- recueillir: nous recueillons
-courir nous courons
- dormir : nous dormons
- sortir : nous sortonsJe retiens
On classe les verbes selon leurs terminaisons à l'infinitif : les verbes en -er
font partie du 1" groupe, les verbes en -ir qui se conjuguent comme finir font
partie du 2° groupe, tous les autres verbes font partie du 3* groupe.
Les auxiliaires
Quels sont les auxiliaires?
1. Les verbes être et avoir
Lis ce texte :
La mésange est un petit oiseau qui se nourrit de graines, de fruits et
d'insectes. Il existe de nombreuses sortes de mésanges. Elles ont des aspects et
des comportements différents.
La mésange charbonnière est plus petite qu'un moineau et a la tête toute noire.
La mésange « à longue queue » a la queue plus longue que le corps. Elle tapisse
son nid avec des centaines de plumes qu'elle récupère dans les basses-cours. Les
plus courantes sont la mésange charbonnière et la mésange bleue.
Dans ce texte, on rencontre plusieurs fois le verbe être (la mésange est, les
plus courantes sont...) et le verbe avoir (elles ont...).
Ce sont deux verbes très utilisés qui ont une conjugaison particulière.
Le verbe être est surtout employé pour décrire une personne, un animal ou
une chose.
Ex.: La mésange est un petit oiseau qui se nourrit de graine, de fruits et
d'insectes.
être
je
tu
suis
es
elle/il
est
nous
vous
sommes
êtes
ils/elles
sontj'
tu
Le verbe avoir exprime surtout la possession
Ex.: La mésange « à longue queue » a la queue plus longue que le corps.
avoir
ai
as
il/elle
a
nous
avons
vous
avez
elles/ils
ont
Je retiens
Les verbes être et avoir sont des verbes qu'on rencontre souvent et qui ont
une conjugaison particulière.
2. Les auxiliaires
Lis ce texte :
Quelqu'un de très étonné aussi, en me voyant, c'est le locataire du premier,
un vieux hibou sinistre, à la tête de penseur, qui habite le moulin depuis plus de
vingt ans. Je l'ai trouvé dans la chambre du haut, immobile et droit sur l'arbre
de couche, au milieu des plâtras, des tuiles tombées. Il m'a regardé un moment
avec son oeil rond; puis, tout effaré de ne pas me reconnaître, il s'est mis à
faire :
* Hou! Hou ! » et à secouer péniblement ses ailes grises de poussière. [...]
Ce locataire silencieux me plaît encore mieux qu'un autre, et je me suis
empressé de lui renouveler son bail.
Alphonse Daudet, Les Lettres de mon moulin (1869).
Dans ce texte, les verbes être et avoir sont utilisés pour conjuguer d'autres
verbes aux temps composés.
Les temps composés sont des temps où les verbes conjugués sont formés de
deux mots.
Le premier de ces deux mots est le verbe être ou avoir que l'on conjugue
comme d'habitude au présent, mais que l'on appelle « l'auxiliaire être » ou «
l'auxiliaire avoir », car ce n'est pas le verbe principal.
Le deuxième mot est le participe passé du verbe conjugué.
Ex.: Nous sommes sortis. (Auxiliaire être plus le participe passé du verbe
sortir.)Nous sommes sortis.
Certains verbes se conjuguent avec l'auxiliaire être.
Ex.: Sortir : nous sommes sortis; entrer : nous sommes entrés...
D'autres verbes se conjuguent avec l'auxiliaire avoir.
Ex.: Accompagner: il m'a accompagné ; mettre : j'ai mis; dire : j'ai dit...
Je retiens
Quand les verbes être et avoir sont employés pour conjuguer d'autres verbes
aux temps composés, on les appelle des auxiliaires.Les personnes du verbe
Quelles sont les personnes du verbe ?
(Le Petit Chaperon rouge) quitta le chemin, pénétra dans le bois
et cueillit des fleurs.
Et, chaque fois qu'elle en avait cueilli une, elle se disait :
<< Plus loin, j'en vois une plus belle » ; et elle y allait et s'enfonçait
toujours plus profondément dans la forêt. Le Loup, lui, courait
tout droit vers la maison de la grand-mère. Il frappa à la porte.
<< Qui est là ?
C'est le Petit Chaperon rouge qui t'apporte du gâteau et du vin.
Tire la chevillette, dit la grand-mère. Je suis trop faible
et ne peux me lever. »
Le Loup tire la chevillette, la porte s'ouvre et sans dire un mot,
il s'approche du lit de la grand-mère et l'avale. Il enfile ses habits,
met sa coiffe, se couche dans son lit et tire les rideaux.
Jacob et Wilhelm Grimm, Contes (1812-1822),
* Le Petit Chaperon rouge >>.
Dans ce texte, les mots en gras sont des pronoms sujets.
On peut conjuguer un verbe à différentes personnes : il existe trois
personnes au singulier et trois personnes au pluriel.
1. Les personnes du singulier
Apprends
Certains pronoms désignent une personne seule ce sont les personnes
du singulier.
.
Au singulier, on distingue :
La 1 personne du singulier on emploie le pronom je (j' devant une
voyelle). Il représente la personne qui parle.
La 2° personne du singulier on emploie le pronom tu. Il représente la
personne à qui l'on parle.
La 3ª personne du singulier on emploie les pronoms i (masculin) ou elle
(féminin).
Le pronom on peut parfois représenter plusieurs personnes mais c'est unpronom de la 3° personne du singulier qui signifie « quelqu'un ».
Les pronoms il et elle représentent la personne de qui l'on parle.
Les pronoms il et elle remplacent aussi des groupes sujets au singulier pour
éviter les répétitions.
Ex.: Le Loup lui, courait tout droit vers la maison de la grand-mère. Il
frappa à la porte.
Il remplace le loup.
Je, tu, il, elle, on...
Les personnes du singulier
je, j'
tu
il, elle, on
Je retiens
Au singulier, les pronoms de conjugaison sont : je (ou j') pour la 1"
personne, tu pour la 2° personne et il, elle ou on pour la 3* personne.
2. Les personnes du pluriel
Apprends
Certains pronoms désignent plusieurs personnes ce sont les personnes
du pluriel.
Au pluriel, on distingue :
•
La 1re personne du pluriel: on emploie le pronom nous.
.
La 2° personne du pluriel on emploie le pronom vous.
•
La 3° personne du pluriel: on emploie les pronoms elles (féminin) ou ils
(masculin).
Nous, vous, ils, elles.Ces pronoms remplacent des groupes sujets au pluriel.
Ex.: Ces garçons ne sont pas très gentils. Ils se battent.
Dans la deuxième phrase, ils remplace ces garçons.
Les personnes du pluriel
nous
vous
ils, elles
Je retiens
Au pluriel, les pronoms sujets sont : nous pour la 1 personne, vous pour la
2° personne et elles ou ils pour la 3° personne.