COURT ET SES HOMONYMES
1) COURT
C'est un adjectif qualificatif qui signifie qui a peu de longueur.
C'est le contraire de long. Il s'accorde en nombre avec le nom qu'il
accompagne.
Exemple: Voulez-vous avoir les cheveux courts ?
C'est un terrain de tennis.
Exemple: Rejoins-moi sur le court à 15 heures.
C'est le verbe courir au présent de l'indicatif à la 3ème personne
du singulier.
Exemple: Leïla court l'épreuve du 5000 mètres.
2) COURS
C'est une leçon.
Exemple: Catherine adore le cours de mathématique.
C'est la valeur d'une marchandise, d'une monnaie.
Exemple : Le cours de l'euro a grimpé aujourd'hui.
Nom que l'on donne à un fleuve ou une rivière.
Exemple: Le pont enjambe le cours d'eau.
C'est le verbe courir au présent de l'indicatif aux 1ère et 2ème
personnes du singulier (je et tu).
Exemple: Je te cours après et toi, tu cours derrière le ballon.
Expression qui signifie pendant.
Exemple: Une corde s'est cassée au cours du concert.
3) COUR
C'est un espace entre des constructions, l'entourage d'un roi ou d'un
prince ou le nom donné parfois au tribunal.
Exemple : Le roi et sa cour vont à la chasse.
4) COURRE
C'est une chasse pratiquée à cheval et avec des chiens.
Exemple : La chasse à courre est interdite en Angleterre.