Le groupe du verbe
Andrée Otte
Ethan observe un insecte.
Que dit-on de Ethan? Il observe un insecte.
Que fait Ethan? Il observe un insecte.
Perrine saute à la corde
Que dit-on de Perrine? Elle saute à la corde.
Que fait Perrine ? Elle saute à la corde.
Mes rosiers dégagent un merveilleux parfum.
Que dit-on des rosiers? Ils dégagent un merveilleux parfum.
Que font mes rosiers? Ils dégagent un merveilleux parfum.La poule pond des œufs.
Que dit-on de la poule ? Elle pond des oeufs.
Que fait la poule ? Elle pond des ceufs.
Pour trouver le groupe du verbe d'une phrase, je pose les questions:
Que dit-on de...?
Qu'en dit-on ?
Le groupe du verbe ou groupe verbal comprend un verbe conjugué souvent
accompagné de un ou plusieurs compléments du verbe.
Le ou les compléments du verbe sont parfois nécessaires pour bien
comprendre la phrase.
Le verbe est un mot qui dit ce que fait une personne, un animal ou une chose.
Comme c'est autour de lui que se groupent les autres mots, il est le mot le plus
important: on dit qu'il est la BASE de la phrase.
Le verbe est parfois formé avec l'un des auxiliaires << avoir et être ».
As-tu vu l'avion atterrir?
Les poireaux sont vendus en botte.