Quel - Quelle - Quels - Quelles - Qu'elle - Qu'elles
Andrée Otte
Quel élève paresseux !
« Quel » est devant un nom commun du masculin singulier.
Je sais quels jouets sont éducatifs.
« Quels » est devant un nom commun du masculin pluriel.
Quelle belle journée !
<< Quelle » est devant un nom commun du féminin singulier.Je sais quelles figures tu as tracées.
« Quelles » est devant un nom commun du féminin pluriel.
Je constate:
« Quel - quels - quelle - quelles >> sont suivis d'un nom commun.
Ils s'accordent en genre et en nombre avec le nom commun.
« Qu'elle - qu'elles » sont suivi d'un verbe.
Je sais qu'elle a téléphoné hier soir.
« Qu'elle » représente une fille.
<< Qu'elle >> est suivi d'un verbe << a téléphoné »
Qu'elles sont amusantes, ces histoires!
« Qu'elles » représente les histoires.
« Qu'elles » est suivi d'un verbe << sont ».