VERS ET SES HOMONYMES
1) VER
C'est un petit animal à corps mou et sans patte.
Exemple : Le ver luisant s'appelle le lampyre.
2) VERT
C'est la couleur obtenue par le mélange du jaune et du bleu.
Exemple : Prenez votre stylo vert pour la correction !
3) VERS
C'est une ligne en poésie.
Exemple : J'adore les vers de Jacques Prévert!
4) VERS
C'est une préposition qui signifie dans la direction de,
aux alentours de, à l'approche de.
Exemple : Le navire se dirige vers le phare qui lui indique
l'entrée du port.
5) VERRE
C'est une matière transparente et par extension, le nom
donné à des objets comme le récipient pour boire ou les
parties de lunettes.
Exemple : Le bocal du poisson rouge est en verre.
6) VAIR
C'est la fourrure d'un écureuil de Russie appelé le petit-
gris.
Exemple: Ce manteau de vair est très chaud !