الإقتداء - الرسول صلى الله عليه وسلم مبلغا
استمرت فترة الدعوة السرية ثلاث سنين، حتى جاء الأمر الإلهي بالجهر بالدعوة في
سورة الحجر، قال الله تعالى : { فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ (95) إِنَّا
كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئِينَ (95) } (سورة الحجر)
فبدل الرسول صلى الله عليه وسلم الدعوة سرا بالدعوة جهرا، ممتثلا لأمر ربه
فصعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا فجعل ينادي: ( يا بني فهر يا بني عدي
حتى اجتمعوا فجعل الذي لم يستطع أن يخرج يرسل رسولاً لبطون قريش -
لينظر ما هو الخبر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو أخبرتكم أن خيلاً بالوادي
تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي ؟ قالوا ما جربنا عليك كذباً، قال فإني نذير لكم
بين يدي عذاب شديد، فقال له أبو لهب تباً لك إلهذا جمعتنا ) متفق عليه
وبعد أن .
صدع النبي صلى الله عليه وسلم بالحق كما أراد الله، لاقى مقابل هذا
الإعلان عداوة المشركين وسخريتهم ، ورغم كل هذا أصر على دعوتهم إلى طريق
الحق طريق التوحيد
Moutamadris.ma