الحكمة - أختار الصحبة الصالحة
إياك وقرين السوء فإنك به "قال الرسول صلى الله عليه وسلم:
"المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل"، وقال أيضا: "تعرف
إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك "قال كذلك:
ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن
تجد منه ريحا طيبة. ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه
." ريح خبيثة
من كل ماسبق تتضح قيمة مصاحبة الأخيار، من قيمة صحبة
الأشرار. فالصحبة الصالحة لا تجني منها إلا خيرا وإستقامة وصلاحا
والصحبة الطالحة لا يخرج منها إلا نكدا وفسادا وشرا، فلينظر
المؤمن الصحبة التي تناسب دينه
Moutamadris.ma